Der GRÜNe
Faden
für Lübecks
Zukunft!


Global denken, lokal handeln - mit dem
GRÜNEN Faden für Lübecks Zukunft.
Der WECHSEL in Lübeck ist GRÜN!
Liebe Lübecker Bürgerinnen und Bürger,
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN sind seit ihrer Gründung aktiv und attraktiv geblieben, sowie
regierungsfähig geworden.
GRÜNE Zielsetzungen haben sich durchgesetzt. Unsere Grundsatzforderungen von A (wie
Anti-Atomkraft) bis Z (wie Zuwanderung) finden Sie inzwischen auch in den Programmen
anderer Parteien wieder.
Unzureichende oder fehlerhafte Sozial- und Kulturpolitik, Armut und finanzpolitische Kurzschlusshandlungen
prägen zurzeit die Lübecker Politik und das Leben vieler LübeckerInnen.
Machen Sie Schluss mit einer Politik gegen die Bedürfnisse von BürgerInnen. Mit uns wählen
Sie eine Partei mit Visionen, die sich inhaltlich an ökologischer Nachhaltigkeit, sozialer
Gerechtigkeit und ökonomisch Sinnvollem orientiert. Dabei sind uns BürgerInnenbeteiligung
und Transparenz wichtige Bestandteile lebendiger Demokratie.
Der alte Slogan: „Wir haben unsere Welt nur von unseren Enkeln geborgt“ ist aktueller denn
je. Mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gestalten auch bislang parteilose BürgerInnen ihre Stadt.
Werden Sie aktiv in Gremien und übernehmen Sie GRÜNE Verantwortung. Setzen Sie mit
uns gemeinsam die im GRÜNEN Programm formulierten Ziele um.
Stimmen Sie für mehr GRÜN in unserer Stadt und in der Lübecker Bürgerschaft!
Wählen Sie das Original. Wählen Sie GRÜN!
Ihre Grünen


Klimaschutz
Wir ändern das Klima!
Nach den Veröffentlichungen der Klimaberichte
der Vereinten Nationen im Frühjahr
2007 gab es zahlreiche Proklamationen weit
reichender Klimaschutzziele für das 21. Jahrhundert,
die den Klimaschutz als Bestandteil
der Politik erscheinen lassen. Vor allem aber
kommt es darauf an, die ersten realen Schritte
hier und heute zu machen:
Deshalb wollen die GRÜNEN in Lübeck die
Klimaschutzleitstelle, die es schon gab, wieder
einrichten, damit vielschichtige kommunale
Klimaschutzmaßnahmen koordiniert und
effizient erfolgen können.
Der Luftverkehr ist nicht förderungswürdig: Er
trägt mit Stickoxiden, Wasserdampf, der Bildung
von Schleierwolken und der Emission
von Treibhausgasen in den hohen, besonders
sensiblen Luftschichten zur Klimaerwärmung
bei. Der Flughafen Lübeck-Blankensee soll
daher nicht ausgebaut, sondern zurück gestuft
werden.
Verkehrsberuhigungsmaßnahmen aller Art
sind zu fördern, der Anteil des motorisierten
Individualverkehrs am Verkehrsgeschehen
ist zu senken. Unser GRÜNES Verkehrsprogramm
greift daher das Klimaszenario aus
den gutachterlich erstellten Konzepten für
den Lübecker Verkehrsentwicklungsplan, die
Fördermaßnahmen für den Umweltverbund
aus dem Konzept ‚Staufrei 2015‘, sowie die
Empfehlungen der (inzwischen abgeschafften)
Klimaschutzleitstelle auf und empfiehlt
deren Realisierung.
Die gegenwärtige Energie-Erzeugung entspricht
nicht dem Grundsatz der Nachhaltigkeit.
Die Erdatmosphäre wird als Mülldeponie
für Kohlendioxid und andere Abgase missbraucht.
Unsere Energiepolitik wird mit erneuerbaren
Energieformen und einer anderen Investitionspolitik
der Stadtwerke eine Umkehr
bewirken.
Die Ausarbeitungen des Lübecker Energiebeirats
zu Energie-Einspar-Potenzialen sind
noch nicht in allen Teilen umgesetzt. Hieran
wollen wir arbeiten.
Das Bauwesen benötigt eine energetische
Optimierung von Bebauungsplänen, in denen
die effizientesten Arten der Energienutzung
von vornherein berücksichtigt werden, damit
das Innere der Gebäude geheizt wird und
nicht die Umgebung.
„Jede Klimapolitik, die einseitig auf die Mechanismen
des Marktes setzt, ist zum Scheitern
verurteilt. Die Herausforderung der Klimakatastrophe
ist zu gewaltig, als dass wir sie innerhalb
dieser Strukturen bewältigen könnten.
Klimaschutz braucht mutiges politisches Eingreifen
in den Markt und die Begrenzung des
Raums des Marktes“.
Zitat aus: ‚Für ein Klima der Gerechtigkeit‘,
Flugblatt des Verbandes attac


Natur und Umwelt
Vielfalt leben, Vielfalt erhalten
Trotz vieler internationaler Abkommen und
kommunaler Selbstverpflichtungen wurde die
Umweltzerstörung auch in der zurück liegenden
Wahlperiode weiter voran getrieben. Erdoberfläche
wird durch Bebauung großflächig
versiegelt und Straßenneubauten zerschneiden
die Landschaft (freie Landschaft in der
Größe von 125 Fußballfeldern geht täglich in
der BRD verloren). Tier- und Pflanzenarten
werden ausgerottet (weltweit sterben täglich
150 Arten aus). Die Klimaerwärmung ist durch
stärkere Stürme und Regenfälle bereits unmittelbar
erfahrbar und weltweit in mehreren
tausend wissenschaftlichen Untersuchungen
dokumentiert, aber es ist kein Umlenken der
kommunalen „Klimakiller-Planungen“ für den
Straßen- und Flugverkehr in Sicht. Vor diesem
Hintergrund wollen wir uns für die folgenden
Ziele und Maßnahmen einsetzen:
Gefährdungen des Grundwassers, aus dem
wir unser Trinkwasser beziehen, müssen beseitigt
werden: unsanierte Industriegebiete
und -abfälle, mangelhaft abgedichtete Abfalldeponien
und eine überalterte Kanalisation.
Altlasten sind zu sanieren und dürfen nicht
nur sichergestellt werden. Wir setzen uns ein
für die Schließung und Sanierung der Giftmülldeponie
Schönberg.
Das Grund- und Oberflächenwasser ist so
rein zu halten und derart zu bewirtschaften,
dass kein Wasserkauf aus anderen Kreisen
nötig wird. Die Einrichtung großräumiger
Wasserschutzgebiete ist auch in Lübeck ein
Erfordernis.
Biotopverbundsysteme, wie Schellbruch -
Teerhofinsel - Schwartauwiesen - Dummersdorfer
Ufer - Priwall - Brodtener Ufer, sind in
der Flächennutzungs- und Bauplanung von
vornherein für die ökologische Entwicklung zu
reservieren.
Natur und Landschaft ist nicht nur in ausgewiesenen
Schutzgebieten, sondern entsprechend
ihrer faktischen Schutzwürdigkeit und
ökologischen Entwicklungsfähigkeit zu erhalten.
Wir setzen uns ein für Erhalt und aktive Entwicklung der „Bioregion“ Traveförde in ihrem ökologischen
Beziehungsgeflecht als natürliche Lebensgrundlage des Menschen. Planung und Umsetzung
der erforderlichen ökologischen Schutz-, Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen in den
NATURA 2000 – Schutzgebieten Lübecks soll im Zuge eines ländergrenzen-übergreifenden bioregionalen
Managements erfolgen. Zur Realisierung dieser Ziele soll ein Umweltbündnis gebildet
werden, an dem amtlicher und ehrenamtlicher Naturschutz, Forst-, Landwirtschaft und Fischerei,
Naherholung und Tourismus, Hafenwirtschaft und anliegende Gemeinden beteiligt sind. Hierfür
stehen Mittel aus dem Bundes- und Landeshaushalt zur Verfügung.


GRÜNER Natur- und Umweltschutz in Lübeck bedeutet:
Die Flächennutzung für Bebauungen (Gewerbe, Wohnung, Verkehr) ist zu senken statt zu
erhöhen.
Die Beispiel gebende naturnahe Waldbewirtschaftung in Lübeck soll durch eine Stiftung
oder eine eigenbetriebsähnliche Einrichtung gesichert werden.
„Natur in der Stadt“ wollen wir in Straßen, auf Plätzen, in Gärten, Höfen und Grünanlagen,
in ungenutzten Nischen und an Gewässern fördern. Wildkraut ist kein Unkraut.
Der ehrenamtliche Naturschutzdienst mit amtlicher Legitimation auf Grundlage des
Landesnaturschutzgesetzes hat sich bewährt und soll wieder eingerichtet werden.
Trotz langjährigen Einwirkens kommunalpolitischer Gremien und Tierschutz-Organisationen
ist es dem Tierpark nicht gelungen, den Tieren artgerechte Verhaltensweisen zu
ermöglichen und ihr Wohlbefinden zu gewährleisten. Er ist deshalb zu schließen.
Ostsee: Zum Schutz der unter Sauerstoffmangel
leidenden westlichen Ostsee kann
auch die Stadt Lübeck beitragen.
Eine Ausweitung der ökologisch orientierten
Landwirtschaft mindert Schadstoff-Einträge
und kommt gleichzeitig dem Klimaschutz zugute;
wir sind für die ökologische Bewirtschaftung
der städtischen Güter. Stadtgüter mit
kommunaler Einflussnahme auf die Bewirtschaftungsform
dürfen nicht verkauft werden.
Baggergut aus Fahrwasser-Vertiefungen
und Hafenbaumaßnahmen darf nicht in die
Ostsee geschüttet („verklappt“) werden, auch
wenn die Gesetze es zulassen.
Jede Bebauung des Ostsee-Küstenstreifens
mit seinen Stränden, Dünen, Flachwasserzonen
und lebenden Kliffs ist ausnahmslos zu
unterbinden. Gleiches gilt für das fördeartige
Travemündungsgebiet ab Teerhofsinsel.
Die auf dem Grund der Lübecker und Neustädter
Bucht abgelagerte Munition aus dem
zweiten Weltkrieg und der Folgezeit ist zu orten,
zu bergen und auf geeignete Art zu entsorgen.


Verkehr
Umweltbewusst mobil durch Lübeck
Die Gutachter des Lübecker Verkehrsentwicklungsplans haben bereits 1999 ein Klimaszenario
entwickelt. Es enthielt zahlreiche Vorschläge, um auch auf kommunaler Ebene wirksam
die Kohlendioxid- und Feinstaubemissionen und den Verkehrslärm zu mindern. Die bisherigen
Bürgerschaftsmehrheiten wollten dieses Szenario aber nie beschließen.
Wir GRÜNEN haben dennoch in den vergangenen Jahren zahlreiche Anträge gestellt, um trotz
wachsenden motorisierten Verkehrs für höhere Lebensqualität und Sicherheit in unserer Stadt
zu sorgen.
 „Bereits heute belasten die vom Autoverkehr induzierten Kosten die Etats von Großstädten mit
teilweise über 100 Millionen Euro pro Jahr, ohne dass dies ohne weiteres aus den kommunalen
Haushaltsplänen ersichtlich ist: Eine im Auftrag des Umweltbundesamtes durchgeführte Untersuchung
der kommunalen Aufwendungen für den Autoverkehr in drei ausgewählten Städten
(Bremen, Dresden und Stuttgart) ergab für das Jahr 2000, dass diesen Städten jeweils zwischen
65,4 Mio. Euro und 104,8 Mio. Euro pro Jahr an MIV-bedingten Ausgaben entstehen,
denen lediglich zwischen 9,2 und 20,7 Mio. Euro an Einnahmen aus dem Autoverkehr (insbesondere
Parkgebühren, sowie Verwarn- und Bußgelder) gegenüberstanden. ... Pro Einwohner
belaufen sich die versteckten Netto-Subventionen für den MIV in diesen drei Städten zwischen
110 bis 145 Euro pro Jahr.“
Umweltbundesamt 2003, MIV = motorisierter Individualverkehr
Der Klima-Report 2007 der Vereinten Nationen zeigt uns erneut, wie aktuell und dringlich die
Vorschläge von 1999 sind. Mittelfristiges Klimaschutzziel ist die CO2 -Minderung um 40 % bis
2020, unter anderem durch eine drastische Verringerung der Emissionen des Verkehrs. Uns
geht es um die Steigerung der Wohn- und Umweltqualität, um eine verbesserte Gesamtwirtschaftlichkeit
des Verkehrs und die Schonung der Rohstoff-Ressourcen, um Mobilitäts- und
Teilnahmechancen für alle BürgerInnen und um eine deutliche Senkung der Unfallzahlen.
Wir GRÜNEN wollen diese Ziele mit einer Reihe von Anreizen und Maßnahmen erreichen und
insgesamt die Mobilität in der Stadt nachhaltig umsteuern. Es muss bequemer und sicherer
werden, sich in Lübeck zu Fuß, mit dem Fahrrad, mit dem Rollstuhl oder mit dem Öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) zu bewegen – im Stadtzentrum ebenso wie in den Vororten.


Wir GRÜNEN fordern eine neue Verkehrskultur:
Lübeck fährt besser mit einer Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h im gesamten Stadtgebiet
(ohne Autobahnen). Die dadurch mögliche Verstetigung des Verkehrsflusses muss
nicht zur Erhöhung der Fahrtzeiten führen, macht das gesamte Verkehrsgeschehen aber
sicherer und umweltverträglicher. Die reale Durchschnittsgeschwindigkeit der gesamten
motorisierten Fortbewegung liegt in Lübeck ohnehin bei 28 km/h.
Die Fachdiskussionen zum Konzept „Staufrei 2015“ bestätigen unsere Auffassung, dass
Fördermaßnahmen für den Umweltverbund (d. h. mit Bus, Bahn, Fahrrad oder zu Fuß)
vorrangig sind und nachhaltig wirken.
Unsere Stadt braucht ein modernes Leitbild der Verkehrsplanung, worin nicht-verkehrsberuhigte
Plätze und Straßen als öffentlicher Raum gesehen werden, den Fuß- und Radverkehr,
PKW und LKW gemeinsam nutzen („Shared-Space“-Konzept). Dann können FußgängerInnen,
RadfahrerInnen, Straßencafés usw. das Straßenbild wieder mehr prägen als
vorbeifahrende und parkende Autos.
Das Parken auf Gehwegen, Radwegen und Grünstreifen wollen wir mit einem umfassenden
Konzept abstellen. Für verdichtete Wohngebiete wollen wir neue Lösungen erarbeiten.
Wir setzen zwar auf konsequentes Abschleppen von FalschparkerInnen – aber
noch mehr auf Verkehrsdisziplin und Rücksichtnahme. Langfristig sollte die Einsicht aller
AutofahrerInnen Poller und Absperrgitter überflüssig machen.
Gefährlichen Feinstaub reduzieren – Empfehlungen des Umweltbundesamts:
Tempo 30 auf Hauptstraßen mit Grenzwertüberschreitungen
Nutzervorteile für saubere Fahrzeuge (Gasfahrzeuge, Partikelfilter, KAT)
Reduzierung der Parkmöglichkeiten, d.h. weniger Individualverkehr (Binnenverkehr
in der Innenstadt)
Busse, Müllfahrzeuge und andere kommunale Versorgungsfahrzeuge auf Erdgas
und Partikelfilter umstellen
Kleinlaster, die im Ladeverkehr in Innenstädten eingesetzt werden, auf Erdgas
und Partikelfilter umstellen
Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs inklusive technischer Nachrüstungen
Reduzierung des Verkehrsaufkommens, um Reifenabrieb zu verringern
Zufahrt für Diesel-Fahrzeuge nur noch mit Partikelfilter
Befristete Verkehrsverbote für LKW ohne Partikelfilter
Nasse Straßenreinigung gegen Aufwirbelungen
Vorrangspur für Busse und Bahnen


Sobald ausreichende Erfahrungen anderer Städte vorliegen, soll die Einführung von Umweltzonen
in Lübeck geprüft werden, die den Belastungen entsprechend eingeschränkt
zugänglich sind. Das Weltkulturerbe Altstadt verträgt keinen zusätzlichen Verkehr und
Parkraum, sondern braucht die städtebauliche und touristische Aufwertung, die von der
weitgehenden Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs begleitet werden muss.
GRÜNE Verkehrspolitik in Lübeck bedeutet:
RUNDUM GRÜN für Fußwege
FußgängerInnen und RadfahrerInnen sollen keine Ampeln mit langen Wartezeiten und zu
kurzen Grünphasen mehr vorfinden. Überwege und Ampelschaltungen sind so auszuführen,
dass auch Kinder, SeniorInnen und Menschen mit Behinderungen bequem und sicher die Fahrbahnen
überqueren können. Viele öffentliche Wege sind noch mit ausreichender Beleuchtung
nachzurüsten.
Parken auf Gehwegen darf nur in Ausnahmefällen erlaubt sein und wenn ausreichend Platz für
Kinderwagen, Rollstühle oder zwei FußgängerInnen nebeneinander verbleibt.
Ein Fußwege-Leitsystem möglichst abseits des motorisierten Verkehrs soll Touristen wie Einheimischen
die Wege angenehm machen. Dazu gehören mehr öffentliche Sitzgelegenheiten,
schattenspendende Bäume und gepflegte Toilettenanlagen.


Fahrradfreundliche Stadt
Radfahren ist umweltfreundlich und stärkt die Gesundheit. Die Förderung des Radverkehrs ist
im Vergleich zu den Kosten anderer Verkehrsarten deutlich günstiger und nachhaltiger. Lübeck
soll deshalb „Fahrradfreundliche Stadt“ nach dem Vorbild nordrhein-westfälischer Kommunen
werden. Wir streben einen Anteil des Radverkehrs von 25 % bis zum Jahr 2012 an. Wegebaumittel
und Planungskapazitäten müssen entsprechend mitwachsen.
Vorrangig sind in den nächsten Jahren die Haupt-Radverkehrsachsen (vorzugsweise solche
mit geringer Lärm- und Abgasbeeinträchtigung) und Innenstadt-Querungen fertigzustellen und
Unfallschwerpunkte zu entschärfen. Alle Radwege-Oberflächen müssen - auch in der Altstadt
- den Normen angepasst und komfortabel gestaltet werden.
Die Benutzung der Fahrbahn soll für RadfahrerInnen der Normalfall werden, weil das erfahrungsgemäß
sicherer und oft auch komfortabler ist. In Tempo-30-Gebieten ist dies schon die
Regel. Bei stärker genutzten Straßen bevorzugen wir Fahrradstreifen gegenüber getrennten
Radwegen. Radstreifen und insbesondere Radfurten sind zur Erhöhung der Aufmerksamkeit
in roter Farbe anzulegen.
Moderner ÖPNV in Stadt und Region
Unverzichtbar zum Klimaschutz gehört der Ausbau des Nahverkehrsangebots mit Vorrangschaltungen,
weiteren Busspuren, umweltfreundlichen Fahrzeugen, barrierefreiem Zugang
und attraktiven Tarifen. Wir wollen die LübeckerInnen zum Umsteigen bewegen und die Einführung
einer günstigen übertragbaren Netzkarte und eines echten Sozialtickets für maximal 20 €
prüfen. Auch das erfolgreiche Semesterticket für Studierende soll weiter angeboten werden.
Tausende von LübeckerInnen praktizieren schon das umweltfreundliche Auto-Teilen, unter anderem
in der Stattauto-Genossenschaft. Die Stadt soll das Car-Sharing aktiv fördern und weitere
Stellplätze bereitstellen.
Lübeck besaß früher ein funktionierendes Straßenbahn-Netz und hat immer noch stark gebündelte
Verkehrsströme. Wir GRÜNEN streben daher den Aufbau eines Regional-Stadtbahn-Systems
an, dessen Strecken und Haltepunkte Leitachsen der städtebaulichen Entwicklung sein
können.
Da wir um die schwierige Haushaltslage wissen, wollen wir zunächst eine solide Machbarkeitsstudie
in Auftrag geben. Bei positivem Ergebnis kann die Regional-Stadtbahn auf der Grundlage
vorliegender Konzepte anfangs mit einer Nord-Süd- und einer West-Ost-Linie neu gebaut
werden. Derzeit sind Zuschüsse von bis zu 85 % des Streckenbaus möglich, wenn eigene
Trassen eingerichtet werden, sowie bis zu 50 % der Kosten für die Züge.


Die Erfahrungen anderer Städte zeigen, dass Stadtbahn-Konzepte langfristig günstiger sind als
der Bau neuer Straßen. Die Innenstadt als Handels- und Kulturstandort wird gestärkt, die Umwelt
gewinnt, die Stadt und Region werden insgesamt von Autoverkehr und Lärm entlastet.
Lösung für den Herrentunnel
Wir GRÜNEN hatten uns für eine voll vom Bund finanzierte neue Trave-Brücke ausgesprochen.
Die großen Lübecker Parteien setzten aber den viel teureren und mautfinanzierten Tunnel
durch. Anfang 2008 fuhren täglich 13.000 Kfz weniger durch den Tunnel als vorher über die
Herrenbrücke. Diese weichen steigenden Mautgebühren aus und belasten, durch das Fahren
von Umwegen, zusätzlich die Umwelt und andere Stadtteile.
Aus unserer Sicht ist die Straßenbau-Privatfinanzierung im Fall des Lübecker – und Rostocker
– Tunnels gescheitert. Deshalb setzen wir uns für die Übernahme des Bauwerks durch den
Bund ein.
Verzicht auf Regionalflugverkehr
Regionalflughäfen sind zahlreichen Studien zufolge für die Kommunen kaum wirtschaftlich zu
betreiben, ziehen aber vielfach umweltbelastenden und meist überflüssigen Billigflieger-Verkehr
an. Erweiterungsmaßnahmen am Flughafen Blankensee, sowie Kapazitätserhöhungen
und Bezuschussungen des Luftverkehrs lehnen wir aus Lärmschutz-, Umweltschutz- und Kostengründen
ab. Der Lübecker Flughafen soll als Flugplatz für die allgemeine Luftfahrt – ohne
Charter- und Linienverkehr und ohne Nachtflugerlaubnis – eingestuft werden. Wir GRÜNEN
geben im Kontinentalreiseverkehr der Modernisierung des Bahnnetzes den Vorzug.
Saubere Schiffe
Der Schiffsverkehr belastet mit Lärm und Abgasen stark die Lebensqualität in einigen Stadtteilen.
In Travemünde entfallen über 80 % der Luftverunreinigung auf den Schiffsverkehr. Wir
wollen daher Hafen- und Liegegebühren abhängig vom Schadstoffausstoß und vom Lärm staffeln.


Die während der Liegezeiten entstehenden Emissionen wollen wir durch umweltfreundliche
Landstromversorgung verringern. Für die Reedereien muss es vorteilhaft werden, weniger umweltbelastende
Treibstoffe einzusetzen und den Landstrom zu nutzen.
Fehmarnbelt-Querung
Der Fehmarnbelt wird zuverlässig durch Fährschiffe überquert. Einen über fünf Milliarden Euro
teuren Brückenbau lehnen wir ab, weil wir dauerhafte Arbeitsplätze in der Hafenwirtschaft und
einen naturverträglichen Tourismus erhalten wollen. Die sauerstoffarme Lübecker Bucht würde
durch aufwändige Brückenfundamente, die die Meeresströmung beeinträchtigen, zusätzlich
belastet.
GRÜNE Verkehrspolitik in Lübeck will:
bessere Wohn- und Umweltqualität
Senkung der Unfallrisiken
Gleichberechtigung aller VerkehrsteilnehmerInnen
umweltfreundliche Mobilität
Schonung der Ressourcen
höhere Gesamtwirtschaftlichkeit


Die „3 E“ GRÜNER Energiepolitik
E 1: Einsparung von Energie
Beratung und Aufklärung der VerbraucherInnen
über den sparsamen Umgang mit
Wärme und Strom, über Wärmedämmung
bei Gebäuden und Einsatz stromsparender
Technologien (Energiesparleuchten, energiesparende
Haushalts- und Bürogeräte, keine
Standbynutzung) bleibt ein wichtiger Baustein
nachhaltiger Energiepolitik.
Die Stadt Lübeck muss bei der Versorgung
der stadteigenen Gebäude und der Gebäude
stadteigener Gesellschaften hier ebenfalls
handeln: Durch die verbindliche Einführung
des Wärmepasses gibt es jetzt eine gesetzliche
Grundlage. Darum soll das städtische
Gebäudemanagement einen Handlungsplan
für die wärmetechnische Sanierung aller Gebäude
aufstellen, der unter Nutzung der bereitstehenden
Fördermittel zügig umgesetzt
werden kann.
Bei der Bauplanung muss es eine solare Baupflicht
geben. Neubauten sollten für die Beheizung
nicht mehr als 40 KWh pro Quadratmeter
im Jahr an Energie verbrauchen und
damit dem KfW 40 Standard der Kreditanstalt
für Wiederaufbau entsprechen.
Unsere Stadtwerke sind verantwortlich für eine
klimafreundliche, nachhaltige, preiswerte und
sichere Energieversorgung der BürgerInnen.
Auch in einem liberalisierten Strom- und Gasmarkt
ist es wünschenswert, die KundInnen
an ihr lokales Unternehmen zu binden und
dieses in öffentlicher Hand zu behalten. Das
geht nur durch guten Service, angemessene
Preise und eine glaubhafte Politik zur CO2-
Einsparung ohne Kohle- und Atomstrom.
E 2: Energieeffizienz
Wir sind gegen die Beteiligung an den Kohlekraftwerken
in Lünen und Lubmin. Kohlekraftwerke
sind ein Anachronismus, bei dem
auch verbesserte Technologien nichts daran
ändern, dass sie die größten CO2- Schleudern
unter den Kraftwerken sind und bleiben werden.
Die Verbrennung von Gas nur zum Heizen
und die Verbrennung von Kohle nur zur
Stromerzeugung sind ein unverantwortlicher
Verzicht auf Energieeffizienz und CO2- Minderung.
Bei der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) wird die
Abwärme der Stromerzeugung zum Heizen von
Gebäuden genutzt. So wird durch einen sehr
hohen Nutzungsgrad der sparsame Einsatz des
Brennstoffs erreicht.
Ein Blockheizkraftwerk (BHKW) ist eine kleinere
Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlage, die durch einen
Motor gleichzeitig Strom und Wärme für
private Haushalte, Wohnblocks und Bürohäuser
zur Verfügung stellt. Die Heizkörper in den Räumen
sind der „Kühler“ des Motors.


Die Stromgewinnung, wenn nicht aus erneuerbaren
Energien, sollte kommunal in kleinen
Einheiten mittels Blockheizkraftwerken erfolgen.
Diese sollen in allen größeren Gebäuden,
die ohnehin einer Heizungssanierung
bedürfen, oder zusätzlich zur Heizung, um
stadteigenen Strom zu gewinnen, installiert
werden. Diese Kleinanlagen können durch intelligente
Kopplung zu einem virtuellen Kraftwerk
vernetzt werden. Das schont die Umwelt
und schafft Arbeitsplätze und Wertschöpfung
in unserer Stadt. Künftig kann die Einspeisung
von Biogas in das Erdgasnetz die CO²- Emissionen
weiter reduzieren.
Kraft-Wärme-Kopplung funktioniert hervorragend
mit Nah- bzw. Fernwärme. Neue Bebauungsgebiete
sollen generell nur noch mit
Kraft-Wärme-Kopplung und Fernwärme zu
fairen Preisen ausgewiesen werden. Beim
derzeitigen Preisniveau der Lübecker Stadtwerke
ist Fernwärme für Bauherren und Mieter
allerdings unattraktiv. Hier fordern wir neue
Verträge.
2002: „Lübecker Fernwärmeschock“
In Lübeck wurde für viele MieterInnen
die Fernwärme zum unerschwinglichen
Luxus. Durch die Preispolitik der Stadtwerke
(Überhöhung und Mischkalkulation),
sowie durch den Anschluss miserabel gedämmter
Häuser ans Fernwärmenetz stiegen
die Heizkosten bei Vielen innerhalb
von 2 Jahren um 100%, bei manchen sogar
um 200%.
E 3: Erneuerbare Energien
Die geplanten Bürgersolaranlagen der Stadtwerke
sind ein erster Schritt. Sofern die Stadt
nicht eigene Solaranlagen betreibt, stellt sie
Dächer zu günstigen Konditionen an die Stadtwerke
oder andere Betreiber zur Verfügung.
So könnte Lübeck zur Solarstadt des Nordens
werden. Thermische Solaranlagen sollen als
Großanlagen in Fernwärmesysteme oder
Schulen und Schwimmbäder integriert werden.
Wir streben eine Beteiligung der Stadtwerke
an Anlagen erneuerbarer Energien wie
Windparks auf dem Meer (Offshore) an,


da die Standorte für Windenergiegewinnung
in Lübeck nicht für die Versorgung der Stadt
ausreichen.
Alle diese Vorhaben benötigen einige Jahre
Zeit bis zur Umsetzung. Daher sollen die
Stadtwerke als ersten Schritt keinen Strom
aus Atom- oder Kohleenergie einkaufen. Dies
ist ohne Aufwand und Aufpreis für die Kunden
möglich, wie es die Städtischen Werke
in Kassel als erste deutsche Großstadt demonstrieren.
In Schleswig- Holstein haben
die Stadtwerke Wedel ebenfalls auf Ökostrom
umgestellt.
Energie für alle
Immer mehr Haushalte müssen mit einem Minimaleinkommen
auskommen.
Gestiegene und weiter steigende Energiepreise
sind wesentlicher Bestandteil der Teuerungsrate.
Sie führen viele Familien und
Alleinstehende in die Schuldenfalle. Daher
sollten die Tarife für Strom, Gas und Fernwärme
umgestaltet werden: Grundpreise werden
in den Arbeitspreis einbezogen, so dass nur
noch Kosten für den tatsächlichen Verbrauch
entstehen.
Die Preise für Strom, Gas und Fernwärme
sind progressiv statt degressiv zu staffeln.
Das heißt, wer viel verbraucht, zahlt viel. Wer
wenig verbraucht, zahlt wenig! Ein jährlicher
Grundbedarf an Strom und Wärme ist besonders
günstig anzubieten, höhere Verbrauchsmengen
werden entsprechend stufenweise
teurer.
Unterstützt durch eine verständliche und
transparente Rechnungslegung entsteht so
bei den Kundinnen und Kunden ein Anreiz
zum Energiesparen, der für die Stadtwerke
keine Einnahmeverluste bedeutet.
Energieversorgung ist Daseinsvorsorge
Versorgungs-Sperren dürfen nur noch in extremen
Ausnahmefällen (etwa bei Stromklau)
erfolgen. Sie sollen grundsätzlich nicht bei
Haushalten mit Kindern, alten, kranken oder
behinderten Menschen vorgenommen werden.
Stets sind die sozialen Verhältnisse der
KundInnen zu berücksichtigen. Ihnen ist ein
Hilfe-Konzept zu unterbreiten, das ihren Lebensverhältnissen
gerecht wird.
Die Stadtwerke Lübeck sollen zu einem neuen
Selbstverständnis als beispielhaft ökologischer
und bürgerfreundlicher Energiedienstleister
finden.
Lübecker GRÜNE fordern:
Ausstieg aus Atomenergie, kein neuer
Einstieg in Kohlekraftwerke
Kein Einkauf von Strom aus Atom- oder
Kohleenergie seitens der Stadtwerke
Energiesparen bei Neubau und Sanierung,
sowie sparsame Geräte
Dezentrale vernetzte Blockheizkraftwerke,
die gleichzeitig Wärme und Strom erzeugen
Solartechnologie und Windkraft ausbauen
Vorhandene Biomasse (Grünschnitt/Braune
Tonne) energetisch nutzen
Akzeptanz für Fernwärme als klimafreundlichste
Heizung wiederherstellen durch
günstige Preise („Klima-Rabatt“)
Transparente, strikt verbrauchsabhängige
und sozial gestaffelte Energie- und
Stromtarife.
Kein weiterer Teilverkauf der Stadtwerke,
mehr öffentlicher Einfluss und öffentliche
Kontrolle.


Frühkindliche Bildung
Wissensdurst fördern:
frühkindliche Bildung verbessern.
Die Hansestadt Lübeck muss alles tun, um
die Talente jedes Kindes frühzeitig zu fördern.
Dies ist eine Frage der Zukunftsfähigkeit unserer
Stadt und Bestandteil sozialer Gerechtigkeit.
Der Schlüssel für lebenslanges Lernen liegt in
der frühen Kindheit. Bis zum Schulalter werden
die Grundlagen für kreative Entfaltung,
für Forschergeist und eine entsprechende
Lebenseinstellung gelegt. Deswegen sind neben
den Eltern, als Vorbild und Erzieher, Kinderbetreuungseinrichtungen
wichtig. Kindergärten
und Kindertagesstätten haben einen
umfassenden Bildungsauftrag, der weit über
die Sprachförderung hinausgeht. Sie fördern
die vielfältigen Talente der kleinen Kinder,
ihre Wissenspotenziale, ihre Mehrsprachigkeit,
ihre emotionale Intelligenz, ihr soziales
Lernen. Hinzu kommt eine kreative Unterstützung
ihres Bewegungsdrangs. Unabhängig
von der sozialen Lage der Familie und der Arbeitssituation
der Eltern wollen wir so schon
den Kleinsten gute Startchancen im Bildungssystem
ermöglichen. Ob Kinder eine Krippe
oder den Kindergarten besuchen können,
darf nicht von der finanziellen Lage der Eltern
abhängig sein. Die GRÜNEN unterstützen einen
Rechtsanspruch auf einen Platz in einer
Kindertagesstätte ab dem ersten Lebensjahr.
Nach dem derzeit geltenden Kinder- und Jugendhilfegesetz
hat ein Kind vom vollendeten
dritten Lebensjahr bis zum Schuleintritt Anspruch
auf den Besuch einer Kindertageseinrichtung.
Mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz
wurde die Kinderpflege für Kinder unter
drei Jahren und für Schulkinder der Betreuung
in den Kindertagesstätten gleichgestellt.
In Kindertagespflegestellen werden Kinder
von qualifizierten Tagespflegepersonen (Tagesmütter)
betreut.
Tagesmütter/-väter sind eine Alternative zu
der Betreuung in Kindertagesstätten. Eltern
sollen wählen können, welche Form der Betreuung
sie für ihre Kinder bevorzugen.
Die GRÜNEN fordern einen angepassten
Qualitätsstandard in der Tagespflege und eine
geprüfte Qualifizierung von Tagespflegepersonen.
Ihnen soll eine fachliche Begleitung
und Supervision unterstützend zur Verfügung
stehen. Hierdurch wird gewährleistet, dass
auftretende Fragen im sozialpädagogischen
und psychologischen Bereich professionell
aufgearbeitet werden und einer Überforderung
entgegengewirkt wird.
Die Kindertagesstätten sollen zu Familienzentren
entwickelt werden, in denen Kinder
individuell und professionell betreut werden
und Mütter und Väter sich Rat und Hilfe holen
können. Diese Kindertagesstätten öffnen ihre
Türen bei sozialen Notlagen von Familien,
z.B. Schulden, drohende Wohnungslosigkeit,
Arbeitslosigkeit, Vereinsamung oder Konflikte
in der Partnerschaft.
Sie sollen dabei Vermittler zu Beratungsstellen
der Familienhilfe, der Familienbildung, der
Schuldner- oder Suchtberatung und anderen
sozialen Beratungsstellen werden. Dies setzt
voraus, dass in den Kindertagesstätten Beratung
selbst stattfindet oder durch professionelle
Netzwerkarbeit Eltern in Notlagen an die
Beratungsstellen vermittelt werden.


Erforderlich ist ein breites Unterstützungsangebot
für junge Eltern von der Geburt ihres
ersten Kindes an: Dazu sollen Hebammen,
Ärzte, Familienbildungsstätten, Jugendämter,
Kindertagesstätten, usw. vernetzt werden.
Die Eltern werden stärker in den Bildungsprozess
mit eingebunden. Familienzentren sollen
damit auch zu Treffpunkten in den Stadtteilen
werden.
Durch den Ausbau und die gestiegenen Anforderungen
an die Kindertagesstätten müssen
sich auch die Aus- und Weiterbildung des
pädagogischen Personals verändern. Die
GRÜNEN wollen mehr ErzieherInnen mit Pädagogikstudium.
Pro Gruppe soll mindestens
eine akademisch qualifizierte Fachkraft arbeiten.
Die weiter zunehmende Verantwortung
des Kita-Personals muss sich endlich auch
in einer angemesseneren Bezahlung widerspiegeln.
Das würde auch die Motivation bei
Männern verstärken, diesen Beruf zu ergreifen.
Interkulturelle Bildung braucht pädagogische
Fachkräfte mit Migrationshintergrund.
Wir wollen daher, dass in größerem Maße
ErzieherInnen mit Migrationshintergrund eingestellt
werden.
Die GRÜNEN setzen sich ein:
für Kindertagesstätten und Schulen, in denen Eltern- und Kinderwille tatsächlich zählen
Kinder unterschiedlicher Bildungsschichten und unterschiedlicher Herkunft zusammen
lernen und dies möglichst mit spannenden Angeboten bis in den Nachmittag
für einen Einstieg in den gebührenfreien Kindergarten, indem zunächst das letzte Kindergartenjahr
beitragsfrei angeboten werden soll
für eine bessere Zusammenarbeit „auf gleicher Augenhöhe“ zwischen Kindertagesstätte
und Grundschule sowie Jugendhilfe und Schule, um die Übergänge zwischen den Einrichtungen
für Kinder und Jugendliche besser zu gestalten
für kleine Gruppen, niedrige Elterngebühren, sowie Trägervielfalt bei Kindertagesstätten


für Sprachförderung vor Schuleintritt für Kinder mit und ohne Migrationshintergrund
für mehr Ganztagsangebote
für ein flexibles Betreuungsangebot, das auf die Bedürfnisse der Eltern zugeschnitten ist
für kostenfreies Frühstück und Mittagessen für bedürftige Kinder


Kinder und Jugendliche
Kindern und Jugendlichen gerecht werden
Im Sinne einer selbstbestimmten Jugendarbeit
und Jugendkultur gehen wir GRÜNEN
davon aus, dass Kinder und Jugendliche
selbst am besten wissen, was sie wollen: freie
Flächen und Gestaltungsmöglichkeiten, ungestörte
Plätze und Räume, aber auch konkrete
Freizeit- und Beratungsangebote – nicht nur
bei wachsender materieller Not und Ausgrenzung,
sondern auch in Krisen und schwierigen
Lebenssituationen, z. B. beim Anstieg
innerfamiliärer Gewalt, bei Vernachlässigung
und sexuellem Missbrauch sowie bei Drogenabhängigkeit
oder einem Leben auf der
Straße. Hierbei müssen angemessene Hilfen
zur Verfügung stehen. Krisen von Kindern
und Jugendlichen sind häufig Familienkrisen.
Vordringliches Anliegen muss es sein, Eltern
und Kinder in diesen Krisen zu stützen und zu
beraten und Angebote von Kursen über Kindererziehung
zu nutzen.
Eine kinder- und jugendgerechte Stadt
schließt daher eine Familienpolitik ein, die
weit über die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf hinausgeht.
Und nicht zuletzt muss nach § 47 f Gemeindeordnung
Schleswig-Holstein die Gemeinde
bei allen Planungen und Vorhaben, die die Interessen
von Jugendlichen berühren, diese in
angemessener Weise beteiligen. Dies wird in
Lübeck nicht ausreichend umgesetzt.
Wir GRÜNEN fordern:
Kinder und Jugendliche sollen in einem Umfeld leben, das ihren Bedürfnissen gerecht
wird. Dies bedeutet ein Leben in einer Stadt, in der sie ein friedliches und tolerantes Miteinander
lernen können.
Kinder und Jugendliche müssen an politischen Entscheidungsprozessen mitwirken können.
Stadtteilgremien sollen gemeinsam mit den Kindern und Jugendlichen Lösungen
entwickeln, wie junge Menschen am besten in die politischen Entscheidungen vor Ort
einbezogen werden können.
Für die Lübecker Kinder und Jugendlichen soll es mehr Treffpunkte und Begegnungsmöglichkeiten
geben.
In der Jugendarbeit müssen offene Beratungsangebote und „aufsuchende Sozialarbeit“
bedarfsgerecht angeboten werden.
Berufliche und soziale Integration für alle Jugendlichen erfordern in einer Zeit fehlender
Ausbildungsperspektiven eine konsequente Unterstützung beim Übergang von der Schule
zum Beruf und oft schon im Vorfeld Hilfen zur Entwicklung von sozialer Kompetenz. Für
sozial benachteiligte Jugendliche und solche mit besonderen psychosozialen Schwierigkeiten
sind spezielle Hilfen anzubieten, wie z.B. Sozialpädagogische Familienhilfe.


Wir setzen uns dafür ein, dass Jugendliche
aus Familien, die mit Hartz-IV-Geldern unterstützt
werden, mit 18 Jahren eine eigene
Wohnung beziehen dürfen und dass dies keine
Ermessensfrage ist.
Die in der Bürgerschaft mehrheitlich beschlossenen
Einsparungen bei den Maßnahmen,
die Kinder und Jugendliche betreffen, lehnen
wir ab und fordern stattdessen:
den Erhalt der Angebote in Jugendzentren
und Bürgerzentren (Nachbarschaftsbüros)
den Erhalt des Jugend- und Kulturzentrums
„Alternative“ (hier wird komplett
selbstbestimmte Jugendarbeit praktiziert,
was die CDU seit Bestehen des Zentrums
bekämpft)
Ganztagsschulen
die Sanierung und Neuausweisung von
Spiel- und Bolzplätzen (ggf. können Plätze
als Mehrgenerationen-Platz umfunktioniert
werden, einen Verkauf lehnen wir
ab)
Erhalt des Kriminalpräventiven Rates
die Wiedereröffnung des Mädchen- und
Frauenzentrums und eine Wiederbelebung
des Projektes „LeihCycle“
die Ausweitung und Festschreibung von
Kinderrechten in der Bundes-Gesetzgebung.
GRÜNE Kinder- und
Jugendpolitik bedeutet:
eine kinder- und familienfreundliche Umwelt
Präventivangebote für Schulverweigerer
Jugend-Wohngemeinschaften
Förderung ehrenamtlicher Initiativen, z. B. Lernfördervereine, die Schuldefizite
auffangen können
Finanzierung professioneller pädagogischer Hilfe
mehr MitarbeiterInnen mit Migrationshintergrund im Kinder- und Jugendbereich
Schaffung von Verweilorten für Jugendliche, z. B. freie Grundstücke zur
Selbstgestaltung
Beratungsangebote für Familien (z. B. Familienzentren und sozialpädagogische
Familienhilfe)
ein geschlechtergerechtes Angebot


Schule und Bildung
Die Zukunft der Stadt:
Bildung und Ausbildung für alle
Unser Schulsystem steht seit einigen Jahren
bei internationalen Vergleichen in der Kritik. Die
Fachleute sehen Mängel insbesondere in der
unzureichenden vorschulischen Förderung, in
der frühen Aufteilung der Kinder nach Schularten,
in der geringen Durchlässigkeit nach
oben, im schwachen Beitrag des Schulsystems
zur sozialen und kulturellen Integration und
im insgesamt unzureichenden Bildungs- und
Qualifikationsniveau unserer Industrienation.
Die letzte rot-grüne Landesregierung hat
mit Reformen reagiert, die auch in das
neue Schulgesetz der schwarz-roten Koalition
eingeflossen sind. Sie sollen eine
bessere individuelle Förderung der einzelnen
SchülerInnen und eine höhere Chancengerechtigkeit
des Systems bewirken.
Die Landespolitik muss diese Reformen
weiterführen durch mehr Selbstständigkeit
für die Schulen bei gleichzeitiger Einführung
verbindlicher Standards für Ausstattung
und Bildungsanforderungen.
Die Schulen benötigen zeitgleich zu den Reformen
neue Lehrpläne und frühzeitig ausreichende
personelle und materielle Unterstützung
sowie neue Qualifikationen der Lehrkräfte.
Die Kommunen sind auf die Fortsetzung der
Schulbauförderung durch Kiel mindestens im
bisherigen Umfang angewiesen. Und sie müssen
in den nächsten Jahren bei sinkenden
SchülerInnenzahlen ihre Schulen als leistungsfähige
Einheiten erhalten und entwickeln.
Konkrete Ziele lauten:
Wir GRÜNEN setzen uns für ein Bildungsjahr für Fünfjährige und verstärkte Sprachförderung
ein. Lübecker Kindertagesstätten und Grundschulen müssen in der Eingangsphase
miteinander kooperieren können.
Wir wollen, dass es Grundschulen auch künftig wohnortnah gibt.
Zusätzlicher Förderbedarf muss früh erkannt werden. Wir setzen uns für die Integration
förderbedürftiger und behinderter Kinder in der Regelschule und die dafür notwendige
Sach- und Personalausstattung ein. Förderzentren leisten hierbei Unterstützung und sollen
selbst nur die SchülerInnen aufnehmen, für die die räumlich getrennte Förderung unerlässlich
ist.
Wir setzen in der Sekundarstufe I auf Schulformen, die ein längeres gemeinsames Lernen
ermöglichen. Dies werden künftig besonders die Gemeinschaftsschulen leisten.


Sie nehmen SchülerInnen mit allen Begabungen und Talenten auf, arbeiten differenziert
und individualisiert und vergeben alle allgemeinbildenden Schulabschlüsse.
Für Lübeck fordern wir GRÜNEN ein flächendeckendes bedarfsgerechtes Angebot an
Gemeinschaftsschulen. Wo dies möglich und nötig ist, sollen diese zusätzlich auch eine
gymnasiale Oberstufe erhalten.
Darüber hinaus unterstützen wir alle Lübecker Schulen bei ihrer Entwicklung, mehr zu
integrieren und zu fördern – und weniger zu selektieren.
Wir erwarten, dass sich auch die Gymnasien den veränderten Herausforderungen stellen
und sich pädagogisch weiter entwickeln. In der Sekundarstufe II wird die Profiloberstufe
eine wichtige Gestaltungsaufgabe.
Grundsätzlich wollen wir das Angebot an verbindlichen kostenfreien Ganztagsschulen und
gesunden Mahlzeiten stark ausbauen.
Alle Schulen bedürfen einer bedarfsgerechten Ausstattung mit Sekretariats- und HausmeisterInnen-
Diensten und sie brauchen künftig angemessene Arbeitsmöglichkeiten für
die Lehrkräfte. Selbstverständlich hat die Stadt auch moderne Lehr- und Lernmittel dem
Bedarf entsprechend bereitzustellen. Wir streben an, dass die Schulen mittelfristig ihre
Budgets dafür und für die Reinigung und angemessene laufende Bauunterhaltung direkt
bekommen und eigene Einnahmen, z. B. aus Raummieten und Energieeinsparungen,
selbst verwenden dürfen.
Schulen sollen sich zunehmend für die Stadtteile öffnen. Die Angebote der Schulsozialarbeit
und die Kooperation mit der Jugendarbeit müssen vor Ort (zusammen)wachsen.
Schulen in freier Trägerschaft unterstützen wir gern, denn sie geben oft wichtige Impulse
für das öffentliche Schulsystem. Grundsätzlich sollen aus GRÜNER Sicht Schule und Bildung
aber in der Verantwortung des Staates bleiben.
Schulgebäude müssen deshalb noch mehr multifunktional angelegt werden. Seit Langem
fordern wir GRÜNEN auch die umfassende Sanierung, die energietechnische Erneuerung
und eine ordentliche Kostenrechnung im Rahmen eines funktionierenden städtischen Gebäudemanagements.
Die Verantwortung für Nutzung und Investitionsplanung im Schulbau
muss aber bei der Schulpolitik bleiben.


Die Stadtteil- und Fachrunden mit betroffenen Schulen seit 2007 sollten künftig in der
Entwicklungsplanung zur Regel werden. Wir befürworten den Ausbau der Beteiligung im
Schulwesen auch durch Beratungsrechte für StadtschülerInnen- und Kreiselternvertretung
im Schulausschuss.
Wir halten die Fortsetzung der erfolgreichen öffentlichen Maßnahmen zur beruflichen Bildung
Benachteiligter für unbedingt erforderlich, besonders für Jugendliche mit Migrationshintergrund.
Die Entwicklung der Berufsbildenden Schulen zu Regionalen Bildungszentren (RBZ) kann
die Stadt aus eigener Kraft kurzfristig nicht leisten. Aber der schrittweise Umbau muss im
Haushalt abgesichert werden. Ihre Selbstständigkeit muss – z. B. in der Form der Anstalt
Öffentlichen Rechts (AÖR) – ausgebaut und die Zusammenarbeit mit Ausbildungsbetrieben
muss gefördert werden.
Das Angebot der Volkshochschule, die in Lübeck auf sehr wirtschaftliche Art eine attraktive
Programmleistung erbringt, sowie der Abendschulen halten wir auch künftig für unverzichtbare
öffentliche Dienstleistungen.
Wir wollen schließlich auch die Zusammenarbeit der Stadt – und ihrer Bildungseinrichtungen
– mit den Lübecker Hochschulen bündeln, intensivieren und institutionalisieren. Ein
ständiger Arbeitskreis zur Entwicklung des Wissenschafts-Standorts und ein städtisches
Koordinationsbüro müssen eingerichtet und arbeitsfähig ausgestattet werden. Die wissenschaftliche
Kompetenz der Hochschulen sollte stärker in politische Beratungen und Entwicklungen
der Stadt einfließen.
GRÜNE Bildungspolitik in Lübeck heißt:
länger gemeinsam Lernen
Förderung jedes einzelnen Kindes
mehr Chancengerechtigkeit
leistungsfähige Schuleinheiten
Schule aktiv im Stadtteil


Soziales
Für ein soziales Lübeck –
gegen die Spaltung der Stadt
Wir Lübecker GRÜNEN haben die so genannten
Hartz-IV-Reformen nicht mitgetragen,
sondern die notwendige Kritik an
bestimmten Punkten von Anfang an verdeutlicht:
Richtig war die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe, richtig die Einbeziehung
der ehemaligen SozialhilfeempfängerInnen
in die Arbeitsmarktförderung,
richtig der Ansatz der fachübergreifenden Hilfe
und des Fallmanagements. Bis dahin verdeckte
Armut wurde durch die Reform endlich
auch statistisch sichtbar.
Doch die Hartz-IV-Gesetzgebung ist verbunden
mit Entscheidungen, gegen die wir
GRÜNEN uns massiv wehren und die sich
als sozialpolitisch fatal erwiesen haben.
Dies bedeutet die Verschärfung der Zumutbarkeitsbedingungen,
der zu geringe Schutz
privater Altersvorsorge, die zu niedrigen Hinzuverdienst-
Grenzen und die vollständige
Anrechnung des PartnerInneneinkommens.
Die versprochene Balance zwischen Fordern
und Fördern kam nie zustande. Es gab keine
Förderung auf „gleicher Augenhöhe“. Das
System ist auf Kontrolle, statt auf Ermutigung
zur Eigenverantwortung ausgerichtet. Die
Zielbestimmung des Gesetzes gab der Verantwortung
der Betroffenen mehr Gewicht,
als der gesamtwirtschaftlichen Verantwortung
des Staates. Unter dieser Perspektive wurden
zahlreiche Regelungen des Gesetzes in der
Praxis zu Anlässen bürokratischer Schikane.
Die „Würde der Langzeitarbeitslosen“ wurde
dadurch höchst antastbar und die „Chancen
zur Entfaltung ihrer Fähigkeiten“ bestanden
zu häufig nur in der Theorie. Die Höhe
der Absicherung ist ungenügend. Es ist beispielsweise
nicht möglich, ein Kind von 2,50
€ am Tag gesund zu ernähren. Dass Kinder
in Ganztagsschulen beim Mittagessen im Nebenraum
warten müssen, weil ihre Eltern das
Essen nicht bezahlen können, ist ein empörender
Skandal, aber leider kein Einzelfall.
Das höchste Armutsrisiko tragen Familien
mit Kindern – und dies hat in den letzten Jahren
zugenommen. Kurzfristig können die
Folgen der ansteigenden Armut durch eine
deutliche Erhöhung der Regelsätze um
mindestens 100 € gemildert werden. Nach
Meinung der Schleswig-Holsteinischen und
der Lübecker GRÜNEN müsste der Regelsatz
für Erwachsene bei mindestens 500 € liegen.
Die Hansestadt Lübeck übernimmt bei Menschen,
die unterhalb der Armutsgrenze leben,
häufig die Kosten der Unterkunft (Miete und
steigende Energiekosten) nicht vollständig,
so dass Stromsperren und Obdachlosigkeit
drohen. Zumutbare Wohnungen mit geringen
Kosten sind in Lübeck knapp geworden.
Wir GRÜNEN engagieren uns für ein kooperatives,
sozialstaatliches Handeln, das auf
Emanzipation und Befreiung aus Notlagen
zielt. Dies erfordert eine auf den einzelnen
Menschen zugeschnittene Hilfestellung und
einen an individuellen Bedürfnissen ausgerichteten
Einsatz finanzieller und institutioneller
Ressourcen.


Langzeitarbeitslose werden von der Lübecker
ARGE betreut. Hierbei handelt es sich
um ein halb städtisches Amt und um eine
halbe Bundesbehörde. So etwas ist verfassungswidrig,
wie das Bundesverfassungsgericht
im Dezember 2007 entschieden hat.
Immer schnell vergriffen:
Die HARTZ-Reise,
der etwas andere
Beratungsleitfaden
der Lübecker
GRÜNEN für
Langzeitarbeitslose
Wir GRÜNEN stellen
folgende Forderungen:
Die Lübecker GRÜNEN setzen sich bei der nun anstehenden verfassungsmäßigen Ausgestaltung
der Arbeitslosenhilfe für die alleinige Zuständigkeit der Hansestadt bei der
Langzeitarbeitslosenbetreuung (sog. Optionsmodell) ein. Bei der Einrichtung einer neuen
Lübecker Betreuungsstelle für Langzeitarbeitslose werden sich die GRÜNEN aktiv beteiligen
und sich für die Gründung einer bürgerInnenfreundlichen Sozialbehörde einsetzen.
Diese neue städtische Behörde soll gemeinsam von der Stadtverwaltung und einem Beirat
geleitet und kontrolliert werden. Dieser Beirat soll aus Betroffenen, VertreterInnen ihrer
Organisationen und jeweils eineR VertreterIn aus den Bürgerschaftsfraktionen bestehen
und mit umfassenden Informations- und Entscheidungsrechten ausgestattet sein.
Vier ARGE-Dienststellen in der Hansestadt sind nicht ausreichend. Deren Anzahl muss
deutlich erhöht und auf alle Lübecker Stadtteile verteilt werden.
Eine hohe Annerkennung für engagiertes Ehrenamt und Laienarbeit:
Niedrigschwellige Beratungsangebote
Selbsthilfegruppen Langzeitarbeitsloser,
Essensangebot aus Spenden, organisiert und verteilt durch die Lübecker Tafel
Angebote der Nachbarschaftsbüros
Einsatz für Benachteiligte bei Behördenangelegenheiten
Die GRÜNEN sind froh, dass es gelungen ist, die städtischen Mittel für die Nachbarschaftsbüros
zu erhalten. Lübeck braucht mehr solcher Orte der Begegnung und Hilfe.


Mit einem Lübeck-Pass können Langzeitarbeitslose und SozialhilfeempfängerInnen, sowie
Wehr- und Ersatzdienstleistende derzeit verschiedene Ermäßigungen in Anspruch
nehmen. Der EmpfängerInnenkreis ist nach Ansicht der GRÜNEN nicht ausreichend und
soll um alle Lübecker EinwohnerInnen mit geringen Einkommen erweitert werden, das
heißt, mindestens alle BezieherInnen von Wohngeld oder Unterkunftskosten sollen den
Lübeck-Pass erhalten.
Ermäßigungen für Lübeck-Pass-InhaberInnen im Stadtverkehr haben CDU und SPD gemeinsam
abgeschafft. Wir werden uns dafür einsetzen, dass für InhaberInnen des Lübeck-
Passes die Monatskarte künftig nicht mehr kostet als 20 € für Erwachsene, 15 €
für Jugendliche und 12 € für Kinder. Dies entspricht dem, was für Arbeitslose und SozialhilfeempfängerInnen
im so genannten Hartz-IV-Regelsatz für die Benutzung öffentlicher
Verkehrsmittel einkalkuliert ist. Selbstverständlich werden wir uns auch weiterhin gegen
Einsparungen im sozialen Bereich wehren und uns für den Erhalt sozialer Projekte einsetzen.
Wir GRÜNEN fordern:
bundesweit setzen wir uns für die Einführung eines bedingungslosen Grundeinkommens ein.
Kurzfristig müssen die Regelsätze für Langzeitarbeitslose - auch und gerade für Kinder
und für Flüchtlinge - deutlich erhöht werden.
Ein Bündel konkreter Maßnahmen gegen Kinderarmut in Lübeck
statt der Arge: Eine neue bürgerfreundliche Behörde für Langzeitarbeitslose
der Lübeck-Pass soll wieder mehr beinhalten, auch preiswertes Busfahren.


Kinderarmut:
Wer in unserem reichen Land Arbeitslosen- oder
Sozialhilfe bekommt, ist arm dran.
Die Höhe der Fürsorgeleistungen richtet sich
nach der Wohnungsmiete und den – recht
niedrigen – Regelsätzen. Darunter müssen
insbesondere Kinder und Jugendliche leiden.
Knapp 80 Euro pro Monat dürfen Eltern für
Essen und Getränke eines 13-jährigen Kindes
ausgeben. Ab dem 14. Geburtstag gibt es
dafür 25 Euro mehr.
Diese unzureichende Leistungsgewährung
führt dazu, dass etwa jedes zehnte Kind
ohne Frühstück in den Kindergarten oder in
die Schule geht und aus Geldmangel an den
dortigen Mahlzeiten nicht teilnehmen kann.
Dies bedeutet den Verzicht auf ausreichend
gesunde Ernährung. Die Stadt ist jedoch verpflichtet, die Not dieser Kinder durch Kostenübernahme
für Kindergarten- und Schulspeisungen
zu lindern. Es müssen Einrichtungen
geschaffen, bzw. finanziell gefördert werden,
die armen Kindern gesunde, ausreichende
und kostenlose Mahlzeiten anbieten.
In der reichen BRD ist der Bildungserfolg von
Kindern und Jugendlichen weitestgehend
vom sozialen Status der Eltern abhängig. Es
ist ein Skandal, dass unser Land in Europa
diese Negativ-Statistik anführt.
Entscheidend für die Start- und Bildungschancen
von Kindern aus armen Familien ist die
Bereitstellung eines hochwertigen Förder- und
Bildungsangebots, das schon im Kindergarten
zur Verfügung stehen muss.
Angesichts der Tatsache, dass in Lübeck jedes
dritte Kind in einer Familie lebt, die Arbeitslosen-
oder Sozialhilfeleistungen bezieht, muss
die Hansestadt armutsbedingte Benachteiligungen
beseitigen, die einer gleichberechtigten
Teilhabe dieser Kinder an Bildungsangeboten
im Wege stehen.
Der Gesetzgeber nahm jedoch die Hartz-IV-Reform
zum Anlass, die Leistungsgewährung
für schulpflichtige Kinder gegenüber der alten
Sozialhilfe erheblich einzuschränken und auf
das finanzielle Anspruchsniveau von Säuglingen
zu senken. Die PolitikerInnen, die einerseits
den Bildungsnotstand beklagen,
haben andererseits den Schulbedarf bei der
Leistungsgewährung gestrichen und dadurch
massiv die Bildungschancen der Kinder von
Sozialleistungsbeziehenden verschlechtert.
Die Stadt muss vorausschauend denken und
die Kosten für die Betreuung im Kindergarten
der Schule und die Teilnahme an Schul- oder
Kindergartenausflügen übernehmen. Dies
betrifft auch den Besuch von kulturellen und
sportlichen Schul- oder Kindergartenveranstaltungen,
ebenso die Fahrkosten von der
Wohnung zur Schule oder zur Kindertagestätte
sowie für schulbedingten Bedarf in Höhe
von mindestens 100 Euro im Schuljahr und


von mindestens 80 Euro für arme Kinder übernehmen. Hierzu gehören auch Kinder, deren
Eltern Wohngeld beziehen.
Mit diesen Ausgaben kann die Hansestadt die soziale und kulturelle Ausgrenzung von Kindern
und Jugendlichen stoppen, Armutskarrieren verhindern und damit Sozialausgaben in der Zukunft
niedrig halten.
GRÜNE Sozialpolitik für Kinder in Lübeck heißt:
gleiche Bildung und Teilhabe für Kinder aus armen Familien
Kostenübernahme für Kindergarten- und Schulspeisungen
Bereitstellung eines hochwertigen Förder- und Bildungsangebots
Übernahme von Sonderkosten, wie Klassenfahrten
mindestens 100 Euro zusätzlich für Schulbedarf im Jahr pro Kind


Sport
Sportstadt Lübeck? Sportstadt Lübeck!
Sport ist aktiver Freizeitspaß, Gesundheitsvorsorge,
Wirtschaftsfaktor und Lebensgefühl.
Sport trägt zur Integration bei und hält
Menschen fit für berufliche und private Anforderungen.
GRÜNE Sportpolitik will deshalb Bewegungs- und
Spielmöglichkeiten für Menschen jeden
Alters und jeder Herkunft erhalten und schaffen.
Zahlreiche Sportstätten in Lübeck müssen
erneuert werden. Sanierung und Neubau
sollen nach ökologischen und sozialen Kriterien
geplant werden und die Stadtteilzentren
ergänzen. Wir engagieren uns z. B. für Sportereignisse,
die zum Mitmachen einladen,
wie das Drachenboot-Festival oder „Lübeck
läuft“.
Bei knappen Haushaltsmitteln können wir den
Sport künftig nicht mehr nach dem Gießkannenprinzip
unterstützen. Wir sehen die Ziele
städtischer Förderung bei der Jugendarbeit
und der Gesundheitsförderung durch Vereine
und bei der Förderung ihrer Investitionen. Direkte
Zuschüsse und indirekte Subventionen,
wie Erbpacht-Nachlässe, soll es nur noch bei
Bedürftigkeit des jeweiligen Vereins geben.
Die teilweise Übergabe des Betriebs von
Sportstätten an die Vereine oder die Erhebung
eines moderaten Entgelts für deren
Nutzung sollen helfen, diese Ziele zu erreichen.
Die Vereine ihrerseits haben Anrecht
auf einwandfreie Nutzungsmöglichkeiten ihrer
Einrichtung.
Wir GRÜNEN setzen uns ein:
für eine Sportstättenentwicklungsplanung in Lübeck, die der Bevölkerungsentwicklung und
den neuen Anforderungen gerecht wird. Sportangebote für Mädchen müssen besonders
gefördert werden
für ein Forum Sport als Beteiligten-Netzwerk, das Potenziale der Stadt und der Verbände
bündelt, um gemeinsam ein zukunftsfähiges Sportangebot für Lübeck zu gestalten
für eine angemessene Beteiligung der Sportvereinigungen bei der Stadtteilentwicklung
für die behindertengerechte Ausstattung aller Sportstätten
für den Bau weiterer Mehrfeldhallen, davon sollte eine Mindestzahl auch Wettkampfnormen
erfüllen und das Zuschauen ermöglichen


für die Zusammenarbeit mit dem Hochschulsport und den Bau einer geeigneten Außensportanlage
im Hochschulstadtteil
für die vollständige Sanierung des Buniamshof-Stadions
für die gebührenfreie Nutzung städtischer Außensportanlagen durch FreizeitsportlerInnen,
auch ohne Vereinszugehörigkeit
für die Öffnung der städtischen Hallen in den Ferien
für die Freigabe geeigneter Anlagen für Jugendtrendsportarten
für den Erhalt von Schwimmhallen und Freibädern
für die Bereitstellung der notwendigen baulichen Infrastruktur für die Travemünder Woche
(ohne Grünstrand-Bebauung) und den Segelsport allgemein
für das Ende aller Motorsportarten, die unter sportlichen und ökologischen Gesichtspunkten
nicht vertretbar sind
für eine Sport-Förderung des VfB und nur noch für die Aktivitäten, die nicht zu dessen
Wirtschaftsbetrieb gehören
für die Unterstützung einzelner, bedürftiger Kinder und Jugendlicher
für Sport, der sich gegen Gewalt und gegen Drogen richtet
GRÜNE Sportpolitik heißt:
Förderung der Gesundheit, der Jugend und der Integration
Stärkung der Benachteiligten
Geplante Entwicklung von Sportstätten und Angeboten mit den Beteiligten (Forum Sport)


Gesundheit darf kein Luxus werden
Armut geht durch den Magen
Die Lübecker Gesundheitsberichtserstattung
dokumentiert stadtteilgenau, dass sozial benachteiligte
Kinder oft falsch ernährt werden.
Viele dieser Kinder sind übergewichtig – mit
all den Folgeerkrankungen, die dies nach
sich zieht. Erkrankungen der Atemwege und
Infekte im Säuglingsalter wurden bei Kindern
aus wirtschaftlich schlechter gestellten Familien
häufiger beobachtet. Die wachsende
Kinderarmut und Kindesvernachlässigung ist
nicht allein von Lübeck aus zu bezwingen!
Hier sind ein Grundeinkommen und Bundesgelder
gefordert, trotzdem kann und muss
auch die Hansestadt Lübeck tätig werden.
Gesunde, für arme Kinder kostenlose
Mahlzeiten in allen Kindertagesstätten
und Schulen sind kein Luxus, sondern unverzichtbar.
Hierfür setzen sich die GRÜNEN
landes- und bundesweit intensiv durch viele
Aktionen ein. Die Forderungen des „Bündnis
gegen Kinderarmut“, sowie der 2007 gegründeten
Landesinitiative „Kein Kind ohne
Mahlzeit“, in Lübeck koordiniert von der Caritas,
finden unsere Unterstützung. Eine spendenorientierte
Initiative, bisher finanziert aus
der Stiftung „Familien in Not „ ist jedoch keine
nachhaltige Lösung. Deshalb fordern die
GRÜNEN eine solide öffentliche Finanzierung
von Mahlzeiten in Kitas und Schulen.
Nur eine kleine Minderheit der Kinder lernt
das Kochen heute noch zu Hause. Kurse für
kostengünstiges, gesundes Kochen, wie sie
vorbildlich auf dem Ringstedtenhof stattfinden,
müssen für alle, insbesondere aber für
benachteiligte Kinder und Jugendliche über
Kita, Schule und Jugendarbeit angeboten
werden.
Bündnis gegen Kindesvernachlässigung
2005 forderten die GRÜNEN die Einführung
einer gesetzlichen Pflicht zur regelmäßigen
Untersuchung aller Kinder durch KinderärztInnen,
wie sie im neuen Kinderschutzgesetz
Schleswig-Holstein 2007 beschlossen wurde.
Dies ist ein wichtiger Beitrag zur Gesundheitsförderung
und Gewaltprävention. Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass das neue
Kinderschutzgesetz des Landes auch vor Ort
engagiert umgesetzt wird.
Dies bedeutet insbesondere, dass die Zusammenarbeit
zwischen KinderärztInnen und
Kinderschutzeinrichtungen, Gesundheits- und
Jugendamt, Kinderbetreuungseinrichtungen
und Schulen gegen Kindervernachlässigung
und Kindesmisshandlung seitens der
Stadt stärker und gezielt gefördert wird. In Lübeck
fordern wir deshalb die Rücknahme


der jüngsten Sparmaßnahmen im Sozial- und
Jugenddienst und bei den Freien Trägern
der Jugendhilfe.
Das Netzwerk gegen
Suchtkrankheiten stärken
Suchtkrankheiten nehmen zu, die Zahl der MitarbeiterInnen
in Suchtberatungsstellen nimmt
ab. Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass
das Netzwerk der Suchtberatungsstellen
wieder vielfältiger und größer wird und durch
eine kontinuierliche Kooperation mit Kindertagesstätten,
Schulen, Vereinen und Betrieben,
sowie Migrantenorganisationen flexibel auf
neue Entwicklungen reagieren kann.
Sucht hat viele Gesichter, zum Beispiel: Rauchen
bereits mit elf Jahren, Spielsucht im Internet,
Komasaufen oder Heroinabhängigkeit.
Prävention und Therapie müssen genau auf
die jeweilige Zielgruppe zugeschnitten sein:
Frauen und Mädchen reagieren anders als
Männer oder Jungen. MigrantInnen sind über
Hilfsangebote oft am wenigsten informiert.
In Schleswig-Holstein gibt es ein ganzes Bündel
jugendgerechter Präventionskonzepte,
die Kinder und Jugendliche stark machen
und aufklären sollen, deren Umsetzung aber
an Geld- und Personalmangel scheitert. Wir
setzen uns dafür ein, dass sich dies ändert.
Öffentliche Kampagnen wenden sich vor
allem gegen Übergewicht, aber auch andere
schwerwiegende - nicht selten tödliche Essstörungen,
wie Magersucht, sind auf dem
Vormarsch. Das fachärztliche und therapeutische
Netz hiergegen ist mangelhaft. Wir unterstützen
Initiativen im Land und in Lübeck,
die dem abhelfen.
AIDS-Beratung ist kein
Minderheitenthema
Behandlungserfolge erwecken den Eindruck
Aids sei heilbar. Viele, besonders junge Menschen
treffen keinerlei Vorsorge durch Safer
Sex. Sorglosigkeit ist ein Zeichen für die Unkenntnis
einer Gefahr.
Wir GRÜNEN fordern, dass an allen Schulen
und in der Jugendarbeit für jede neue Generation
Safer Sex zum Thema gemacht wird,
die Aids-Aufklärung und Beratung in Lübeck
mehr Förderung erfährt und LehrerInnen aktuell
fortgebildet werden.
Zu Hause gut versorgt sein bis zuletzt
– auch bei großen Schmerzen
In Deutschland gibt es bislang noch zu wenige
ÄrztInnen, die auf die Behandlung schwerer
Schmerzen spezialisiert sind. Deshalb werden
von der Landesregierung Palliativ-Care-
Teams in allen Regionen Schleswig-Holsteins
aufgebaut, so auch in Lübeck. Sie wollen im
Schneeballsystem Fachleute und Laien, die
mit der Behandlung intensiver Schmerzen,
aber auch mit Sterbebegleitung zu tun haben,
fortbilden und vernetzen.
Ziel ist es, dass durch ein gutes ambulantes
Behandlungs- und Betreuungsnetz möglichst
viele Menschen auch mit großen Schmerzen
bis zu ihrem Tod zu Hause leben können und
versorgt werden. Diesen Ansatz unterstützen
wir und sehen ihn als sinnvolle Ergänzung
der Arbeit des Lübecker Hospizes.


Gesundheitsversorgung auch für Menschen
ohne Papiere
Viele Menschen sind, trotz Versicherungspflicht,
aus unterschiedlichen Gründen nicht
krankenversichert und lassen sich gar nicht
oder oft viel zu spät ärztlich behandeln. Wir
GRÜNEN setzen uns dafür ein, dass in Lübeck
für diese Menschen eine niedrigschwellige
gesundheitliche Versorgung etabliert
wird.
Mobilfunk kann krank machen
Mobilfunksender können bei Menschen, die
besonders sensibel auf elektromagnetische
Felder reagieren, zu Krankheiten führen. Über
die Langzeitreaktion auf Funkstrahlung bei
Menschen gibt es keine gesicherten Erkenntnisse.
Wir setzen uns dafür ein, die Leistung
vorhandener Mobilfunksender zu minimieren
und in Wohngebieten keine weiteren Sendeantennen
aufzustellen. Sobald der Stand der
Technik es ermöglicht, streben wir den Abbau
vorhandener Mobilfunksender in Wohngebieten
an.
Mehr Prävention
Alle zuvor aufgeführten Bereiche – gesunde
Ernährung und ärztliche Untersuchung
aller Kinder, Suchtprävention, Aidsaufklärung,
Schmerzbehandlung, Gesundheitsversorgung
für Menschen ohne Versicherung – fallen in
die Zuständigkeit des städtischen Gesundheitsamtes.
Das Lübecker Gesundheitsamt
ist landesweit für seine gute Gesundheitsdatenaufbereitung
und für eine Reihe von
einzelnen schulbezogenen Modellprojekten
anerkannt. Wir sehen seine weitere Aufgabe
darin, federführend mit anderen AkteurInnen
praktisch arbeitende Bündnisse zur Präventionsarbeit
auf den Weg zu bringen. Diese
Investition in Prävention hilft, Leiden und Folgekosten
zu vermeiden.
GRÜNE Gesundheitspolitik in Lübeck bedeutet:
- die Umsetzung des neuen Kinderschutzrechts von Schleswig-Holstein
- Bündnisse für Kindergesundheit
- Stärkung der Sucht- und Aidsberatung
- gesundheitliche Hilfe für Menschen ohne Krankenversicherung
- Palliativ-Care-Teams für Menschen mit starken Schmerzen
- Netzwerke der Gesundheitsprävention
- Minderung von Verkehrslärm und Elektrosmog
- Investition in Prävention


In unserer Mitte:
Menschen mit Behinderung(en)
Lübeck barrierefrei
In Lübeck gibt es nicht nur einen hohen
Altersdurchschnitt, es leben hier auch
mehr Menschen mit Behinderungen als in
anderen deutschen Städten. Angesichts
der Arbeitsmarktkrise ist zudem die Zahl
derer, die durch psychische und Suchterkrankungen
bei ihrer Lebensgestaltung
eingeschränkt sind, gewachsen.
Die GRÜNEN wollen der Ausgrenzung
von Menschen mit Handicaps entgegenwirken.
Unsere Stadt soll für alle Menschen einladend
sein. Deshalb unterstützen wir
auch soziale Initiativen und Bündnisse,
die sich dies zum Ziel gesetzt haben.
„Barrierefreiheit“ steht für eine Baunorm
und eine Norm für Internetanwendungen.
Diese ermöglicht es auch Menschen mit
Bewegungs- und Sinnesbehinderungen
selbstständig zu leben. Häufig geht es vor
allem darum, Barrieren in den Köpfen abzubauen,
damit bei allen Planungsvorhaben
– auch bei Umbaumaßnahmen und
Veranstaltungen – die Belange von Menschen
mit Behinderungen von Anfang an
berücksichtigt werden. Dies wollen die
Lübecker GRÜNEN zu einem Leitprojekt
in unserer Stadt machen.
Über die individuelle Finanzierung des
Lebensunterhalts und der Betreuung für
jeden Menschen mit Behinderungen entscheidet
seit 2007 im Wesentlichen die
Stadt. Wir wehren uns dagegen, wenn
die Stadt auf dem Rücken von Menschen
mit Behinderungen spart.
Von der Frühförderung bis ins hohe
Alter muss gelten: Die verschiedenen
finanziellen Unterstützungsangebote für
Lebensunterhalt, Haushaltsführung, soziale
Betreuung, Gesundheitsförderung
und Pflege, sowie die Eingliederungshilfe
zur Teilhabe am Leben dürfen nicht miteinander
verrechnet werden. Die GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass der oft
sehr langwierige und bürokratische Prozess
der Genehmigung von Hilfen für
Menschen mit Behinderungen transparenter
wird und fairer verläuft. Dazu wird
in den Behörden mehr fachlich versiertes
Personal benötigt. Dies gilt auch für die
Arbeitsagentur und die ARGE Lübeck,
die aufgrund des Bundesverfassungsgerichtsurteils
von 2008 neu organisiert
werden muss.
Die Stadt als Arbeitgeberin soll bei der
Personaleinstellung von Menschen mit
Behinderungen ein Vorbild sein. Dies
wird andere Betriebe zur Einstellung von
Menschen mit Behinderungen ermutigen,
sowie die Entstehung neuer Formen von
Integrationsbetrieben fördern.
Besonders alten Menschen mit Behinderungen
wird die Teilhabe an der Gesellschaft
oft nicht gewährt und die sie
hierbei unterstützende Finanzierung
eingeschränkt. Hiergegen wenden sich
die Lübecker GRÜNEN: Das Recht auf
Eingliederung in die Gesellschaft und die
dazu notwendige Unterstützung für Menschen
mit Behinderungen darf nicht auf
das Recht, auch als Mensch mit Behinderung
erwerbstätig sein zu dürfen, beschränkt
werden.


Bundesgesetzlich haben wir GRÜNEN das persönliche
Budget als neues Finanzierungsinstrument
für Menschen mit Behinderungen durchgesetzt.
Dies bedeutet, dass Menschen mit
Behinderungen, die bisher ihre finanziellen Hilfen
von verschiedenen öffentlichen Stellen nur als
Dienstleistungen erhalten haben, diese als Geldleistung
ausgezahlt bekommen. Menschen mit
Behinderungen können auf diese Weise selber
Dienstleistungen und Hilfen für ihren täglichen
Bedarf wählen. Wir wollen, dass die Hansestadt
Lübeck durch offensive Information und Mitwirkung
Menschen mit Behinderungen mit der Möglichkeit
des persönlichen Budgets vertraut macht
und ihnen so Freiheiten im Alltag eröffnet. Hierzu
gehört auch das Recht auf Behindertenassistenz
bei der Budgetverwaltung und die Zulassung
neuer Angebotsformen der Betreuung jenseits
großer Wohnheime und Werkstätten.
Wir GRÜNE fordern einen Behindertenbeirat, mit
Antrags- und Rederecht in den Ausschüssen der
Bürgerschaft und Beteiligung an den Vertragsverhandlungen
zwischen Kommune und Wohlfahrtsverbänden
über die Bedingungen zur Versorgung
von Menschen mit Behinderungen.
In Lübeck steht der Name „Mixed Pickles“ für einen
beliebten Treffpunkt, ein Beratungsnetz, ein
Bildungsprojekt sowie ein Freizeitprogramm für
Mädchen und Frauen mit Behinderungen. Wir
GRÜNEN haben uns in der Entstehungsphase
für die Finanzierung dieses kleinen Projekts mit
großer Ausstrahlung stark gemacht und freuen
uns, dass es inzwischen eine hohe Akzeptanz
findet und viele öffentliche Auszeichnungen erfahren
hat.
GRÜNE Politik für Menschen mit
Behinderungen in Lübeck heißt:
mehr Barrierefreiheit in Lübeck
Stellenvergabe seitens der Stadt
Behindertenbeirat mit Rede – und Antragsrecht in den städtischen Ausschüssen
Die Einführung des persönliches Budgets
Integrationsbetriebe
Unterstützung für Mixed Pickles als Pionierin für mehr Rechte von Frauen und
Mädchen mit Behinderungen.


Pflege
Selbstbestimmtes Leben im Alter -
auch für Pflegebedürftige!
In mehreren Foren haben Laien und Fachleute
in Lübeck die Bedürfnisse älterer Menschen
in Lübeck erfragt und aktuell einen ausführlichen
Handlungskatalog für die Bürgerschaft
erarbeitet. Wir setzen uns dafür ein, dass er
mit maßgeblicher Beteiligung des Seniorenbeirates
umgesetzt wird.
Viele Menschen bleiben heutzutage bis ins
hohe Alter rüstig, so dass sie – wie auch die
Befragung in Lübeck zeigt - keine speziellen
Bedürfnisse haben, die sich von denen jüngerer
Generationen wesentlich unterscheiden:
Stadtteile mit kurzen Wegen für alltägliche Erledigungen,
in denen man gerne zu Fuß geht
oder Rad fährt, Bringedienste für schwere
Einkäufe, lebendige Nachbarschaften ohne
Lärm, einen verbraucherfreundlichen, öffentlichen
Nahverkehr, ein vielfältiges, preisgünstiges
Kultur- und Bildungsangebot, sowie
Sicherheit und Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum. Diese Rahmenbedingungen, die besonders
ältere Menschen einfordern, sehen
wir als essentiell für alle LübeckerInnen -
gleich welchen Alters.
Ein spezieller Bedarf entsteht, wenn Menschen
im Alter pflegebedürftig werden. Für die
Pflege verbessern sich trotz der jahrelangen,
öffentlichen Kritik die bundesgesetzlichen
Rahmenbedingungen noch viel zu langsam.
Es gibt immer noch viele Pflegemängel, unter
denen die Betroffenen sehr leiden. Pflegearbeit
wird immer noch unterbewertet und
schlecht bezahlt.
Sowohl die SPD in der früheren, rotgrünen
Koalition, als auch die jetzige große Koalition
haben die GRÜNEN grundlegenden Reformvorschläge
für die Pflegeversicherung abgelehnt.
In Schleswig-Holstein gibt es ein Überangebot
an Pflegeheimplätzen, aber zu wenig ambulante
und Tagespflegeangebote. Es fehlt
eine Beratungs- und Vernetzungsstruktur,
damit Menschen auch zu Hause gut versorgt
werden können. Krankenhäuser, die über die
weitere Pflege nach der Entlassung, oft unter
Zeitdruck, allein entscheiden müssen, fördern
dadurch den Trend zur Pflegeheimeinweisung.
Die wissenschaftliche Begleitforschung
über die Arbeit der wenigen Pflegeberatungsstellen
in Schleswig Holstein hat ergeben,
dass sich diese Beratungsstellen nicht nur für
die Betroffenen, sondern auch für die Stadt
finanziell lohnen, weil dadurch überstürzte
teure Heimeinweisungen vermieden werden.


In Lübeck leben mehr Menschen über 60 als
in den meisten anderen Städten Deutschlands.
Für sie existierten 2007 jedoch in der
ganzen Stadt nur zwei Tagespflegeeinrichtungen
für ca. 30 Betreuungsbedürftige und
zwei Pflegewohngemeinschaften. In diesen
Wohngemeinschaften, die sich besonders
für Menschen mit Demenzerkrankungen bewähren,
haben die zu Pflegenden und ihre
Angehörigen mehr Mitgestaltungsrechte als
üblicherweise im Heim.
Pflege und Demenz sind immer noch ein Tabuthema
im Alltag, besonders in der Öffentlichkeit.
Beispielhaft haben KünstlerInnen
der Stadt Moers vielfältige Begegnungen mit
Demenzerkrankten gesucht – mit Erfolg! Das
Stadttheater eröffnete ihnen sogar die Mitwirkung
auf der großen Bühne.
Zu solchen Erfahrungen wollen die
GRÜNEN auch in Lübeck ermutigen.
Unsere Forderung nach Versorgungsund
Pflegeforschung setzt die Universität
Lübeck endlich um.
GRÜNE Politik für alte Menschen und Pflegebedürftige in Lübeck fordert:
einen starken Seniorenbeirat
eine Stadt der kurzen Wege für alle Generationen
eine unabhängige Pflegeberatung
mehr Selbstbestimmung und individuelle Vielfalt in Pflege und
Betreuung - auch für MigrantInnen
Wohnformen mit Service und Pflege in allen Stadtteilen,
insbesondere für Menschen mit Demenzerkrankungen
Netzwerke von Profis und Laien für Pflege, Schmerzbehandlung
und Sterbebegleitung
Kosten- und Vertragstransparenz von Pflegeangeboten
Veröffentlichung von Pflegequalitätskontrollberichten


GRÜNE setzen sich ein für:
eine Kommunalpolitik, die eine Vielfalt von Pflegeangeboten, vor allem aber mehr Tagespflegeeinrichtungen
und Wohngemeinschaften für Pflegebedürftige aktiv unterstützt.
Mehr Fortbildung für pflegende Angehörige und Beschäftigte in Behörden, Betrieben und
Verkehrsbetrieben, damit Hilfe und Verständnis für alte Menschen mit Demenzerkrankungen
im Alltag selbstverständlich wird.
Die Neurorientierung der Alltagsgestaltung von Altenpflegeheimen an individuellen Bedürfnissen
der BewohnerInnen.
Mehr Pflegeangebote, welche die Bedürfnisse von MigrantInnen in Lübeck berücksichtigen.
Mehr Verbraucherschutz für zu Pflegende und ihre Angehörigen, das heißt Vertrags- und
Kostentransparenz, unangemeldete Qualitätskontrollen in Heimen, sowie die Veröffentlichung
aller Qualitätskontrollberichte von Heimen, Tagspflegeeinrichtungen und ambulanten
Pflegediensten.
Eine personell erweiterte städtische, unabhängige Pflegeberatungsstelle, die Menschen
bei der Auswahl der Pflegevarianten berät. Die MitarbeiterInnen sollen, ähnlich wie das
Frauenbüro, weisungsfrei handeln und das Recht auf eigene Öffentlichkeitsarbeit haben,
um die Unabhängigkeit zu stärken.
Ein Netz unabhängiger BeraterInnen, die für Pflegebedürftige individuell das richtige Pflegeangebot
zusammenstellen. Hierfür hat die Bundesregierung 2008 eine bundesweite gesetzliche
Finanzierungsgrundlage geschaffen.
Eine angemessene Schmerzbehandlung und persönliche Sterbebegleitung, nicht nur im
Lübecker Hospiz, sondern auch zuhause, in Krankenhäusern oder in Pflegeeinrichtungen.
Das Palliativ-Care-Team in Lübeck, das Fachleute und Laien in Schmerzbehandlung ausbildet
und vernetzt, ist deshalb über die Modellphase hinaus zu erhalten.


Frauen
Frauen prägen die Stadt
Frauen bilden in Lübeck die Bevölkerungsmehrheit.
Sie tragen, bewegen und prägen
die Stadt.
Ihr Handeln ist vielfältig, ob bei der alltäglichen
Hausarbeit, der Kindererziehung, in der Kita,
der Schule, bei der Pflege von Menschen,
in Kirchengemeinden, in Vereinen und beim
Sport, sowie im Bereich der Kunst und Musik
– hier befinden sich Frauen in der überwältigenden
Mehrheit. Ihr Einsatz, überwiegend
als Ehrenamt, ist unbezahlbar. Ihr kreatives
Handeln und integratives Denken federt viele
Mängel in dieser Stadt im sozialen und kulturellen
Bereich ab, ohne sie wäre Lübeck „arm
dran“.
Die Aktivitäten von Frauen spiegeln sich hingegen
nicht in Positionen auf der Entscheidungsebene
wider. Die Weichen in unserer
Stadt werden immer noch im Wesentlichen
von Männern gestellt: In der Lübecker Bürgerschaft
dominieren Männer, ebenso in Forschung
und Lehre auf den Lehrstühlen an den
Lübecker Hochschulen und in den Aufsichtsräten
Lübecker Unternehmen.
Die Benachteiligung von Frauen spiegelt sich
besonders beim wirtschaftlichen Aspekt wider.
Die Übernahme der Familienarbeit spielt
hierbei eine große Rolle, weil diese häufig zu
beruflichen Nachteilen und Langzeiterwerbslosigkeit
führen.
Wir GRÜNEN setzen uns seit unserer GRÜNDUNG
auf allen politischen Ebenen für mehr
Einfluss von Frauen im öffentlichen Leben
ein. Wir haben auf Bundes- und Landesebene
in den letzten Jahren eine Reihe von Gesetzen
und Maßnahmen gegen die Benachteiligung
von Frauen initiiert: Von der Änderung
des Grundgesetzes nach der Wiedervereinigung
Deutschlands, der Anerkennung von
Vergewaltigung in der Ehe als Straftatbestand
bis zur Abschaffung von Frauen benachteiligenden
Versicherungstarifen.
Wir fordern, dass öffentliche Gremien grundsätzlich
nach Geschlecht hälftig quotiert werden.
Wir gehen selber mit gutem Beispiel voran:
Bei uns kandidieren Frauen und Männer auf
quotierten Wahllisten, bei denen Frauen wie
Männer auf den vorderen Listenplätzen stehen.
Wir haben in Lübeck in den letzten 15 Jahren
wesentlich dazu beigetragen, dass es in
Lübeck Frauenhäuser, Mädchentreffs und ein
städtisches Frauenbüro gibt.
Diese Erfolge werden seit fünf Jahren systematisch
vom Bürgermeister und der CDU
demontiert. Sie tragen die Verantwortung für
den Verlust oder die Reduzierung von Hilfs- und
Kulturangeboten, die für Frauen und
Mädchen lebenswichtig sind.
Von einer notwendigen Infrastruktur, die
Frauen und Mädchen in allen Altersstufen und
Lebenslagen unterstützt, ist Lübeck weit entfernt.
Dies trifft besonders auf die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu – das Angebot
von Kinderbetreuung und Ganztagsschulen
ist viel zu gering.


Wir GRÜNE fordern:
den Erhalt bzw. Ausbau von Frauenbüro, Frauenhäusern, sowie Frauen- und Mädchenberatungseinrichtungen
mehr Frauen in Führungspositionen der Stadtverwaltung, sowie öffentlichen und privaten
Unternehmen
Wahlämter und Aufsichtsratgremien zu quotieren, das heißt hälftig zwischen Frauen und
Männern zu vergeben
den Dialog unter Frauen verschiedener Kulturen und Lebenshintergründe zu fördern
dass der Lübecker Haushalt die unterschiedlichen Lebenslagen von Frauen und Männern
berücksichtigt und dazu beiträgt, die Lebenslagen von Frauen positiv zu verändern. Vorbild
ist für uns das genderbudgeting in Skandinavien.
den Ausbau der Kinderbetreuungsangebote und Ganztagsschulen, um die Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Familie zu fördern - auch und gerade für aktive Väter!
GRÜNE Frauenpolitik in Lübeck bedeutet:
Ausbau der Kinderbetreuung
Beratung und interkultureller Dialog
Chancengerechtigkeit


Lesben und Schwule
Regenbogenkultur fördern
In den letzten Jahrzehnten haben sich immer
mehr Lesben und Schwule selbstbewusst
Anerkennung erkämpft. Das Lebenspartnerschaftsgesetz
für lesbische und schwule
Paare hat in der Gesellschaft große Zustimmung
gefunden. Eine vollständige Gleichberechtigung,
insbesondere die rechtliche
Gleichstellung schwuler und lesbischer Lebensgemeinschaften
gegenüber der Ehe, ist
hingegen noch nicht erreicht worden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist die Partei der
Bürgerrechte: Wir haben Lesben und Schwule
vom Rand der Gesellschaft in ihre Mitte
geholt. Wir machen aufmerksam, wenn der
Staat in die Grundrechte seiner BürgerInnen
eingreift. Wir streiten für die Gleichberechtigung
diskriminierter Minderheiten. Der Einsatz
für die Rechte von Lesben und Schwulen
ist selbstverständlicher Bestandteil GRÜNER
Bürgerrechtspolitik.
Wir GRÜNEN wenden uns gegen jede Diskriminierung
von Lesben und Schwulen in dieser
Stadt. Ihre Rechte sind Teil der allgemeinen,
bürgerlichen und sozialen Menschenrechte.
Bestehenden Vorurteilen muss ständig aktiv
entgegengewirkt werden.
Die Lübecker GRÜNEN setzen sich auch weiterhin ein:
für eine Förderung lesbischer und schwuler Initiativen, Organisationen und Vereine durch
die Hansestadt, z. B. durch Bereitstellung von Räumlichkeiten
dass Organisationen oder Einrichtungen, die Lesben und Schwule diskriminieren, keine
städtischen Zuschüsse erhalten und dass die Stadt diesen keine Räume für Veranstaltungen
zu Verfügung stellt
für angemessene Informationen in der Tourismuswerbung über das lesbische und schwule
Leben in der Stadt
für eine umfangreiche Präsenz lesbischer und schwuler Medien in den städtischen Bibliotheken
für Bildungsangebote und Veranstaltungen zu lesbischer und schwuler Thematik durch
die Volkshochschule und andere Bildungseinrichtungen der Hansestadt Lübeck, in enger
Kooperation mit Selbsthilfeinitiativen und homosexuellen Organisationen
dass Regenbogenfamilien gesellschaftliche Anerkennung erfahren
GRÜNE Politik für Lesben und Schwule in Lübeck bedeutet:
Anerkennung und Förderung von Regenbogenkultur & Gleichberechtigung


Eine Welt
Lübeck in der EINEN WELT
Lübeck ist eine weltoffene Stadt, in der Menschen
aus über 100 Nationen ihre Heimat gefunden
haben. Ein friedliches und tolerantes
Miteinander kann nur gelingen, wenn bei allen
BürgerInnen der Wille zur Integration in das
Gemeinwesen vorhanden ist. Die verschiedenen
Kulturen sollen sich – auf Grundlage
der Verfassung – entfalten und gegenseitig
bereichern.
Aufgabe der Politik ist es, die Benachteiligung
und Ungleichbehandlung zugewanderter BürgerInnen
in allen Bereichen des gesellschaftlichen
Lebens abzubauen. Es soll eine Gleichberechtigung
aller sozialen und ethnischen
Gruppen innerhalb unserer Stadt hergestellt
werden. Wir wollen, dass von Lübeck positive
Impulse für die Region, Deutschland, Europa
und die Welt ausgehen.
Alle Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen
haben sich verpflichtet, diese Ziele bis zum
Jahr 2015 zu erreichen. Deshalb muss sich
auch Lübeck für die Umsetzung der UN-Millennium-
Entwicklungsziele stark machen.
Der von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachte
Beschluss der Lübecker Bürgerschaft
zur Beschaffung von Produkten ohne ausbeuterische
Kinderarbeit ist richtungsweisend.
Wir GRÜNEN fordern:
die Erarbeitung eines kommunalen Programms „Interkulturelle Stadt“ in Kooperation mit
den im Migrationsbereich tätigen Initiativen und Organisationen. Hierbei müssen besonders
die Interessen von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in der
Jugendhilfeplanung berücksichtigt werden
dass das Programm regelmäßig auf seinen Erfolg hin kontrolliert und an neue Entwicklungen
angepasst wird
den Abbau sozialer Benachteiligungen auf dem Arbeitsmarkt und die Unterstützung der
kulturellen und sozialen Aktivitäten zugewanderter BürgerInnen sowie deren Selbstorganisationen
und Vereine
die Erstellung eines städtischen Berichts über die Verwirklichung der Menschenrechte in
Lübeck
dass hier lebende Flüchtlinge und MigrantInnen in allen für sie wesentlichen politischen
und sozialen Bereichen und Belangen nicht nur mitreden, sondern auch mitbestimmen
dürfen.


Wir fordern daher für alle Menschen, die länger als fünf Jahre ihren ersten Wohnsitz in
Deutschland haben, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit, das aktive und passive
kommunale Wahlrecht und die Möglichkeit der Teilnahme an Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden.
Zahlreiche Initiativen und Organisationen in Lübeck engagieren sich im migrationspolitischen
und interkulturellen Bereich. Viele von ihnen entwickeln zusätzlich zu ihrer Beratungsarbeit
neue Ideen und Projekte und leisten dadurch unverzichtbare Integrationsarbeit.
Wir unterstützen die MitarbeiterInnen von Projekten und Initiativen, die sich für eine grundlegende
Verbesserung der rechtlichen und sozialen Situation von Flüchtlingen und MigrantInnen
einsetzen, sich gegen Diskriminierung und Rassismus aussprechen und aktiv
handeln.
Um diese vielfältigen Angebote, die von BürgerInnen aus Lübeck und MigrantInnen in
unserer Stadt getragen werden, zu erhalten und zu fördern, fordern wir den Einsatz städtischer
Mittel. Dies gilt insbesondere für die Umsetzung des vom Migrationsforum erstellten
Integrationskonzepts.
Sprache ist ein wesentlicher Schlüssel zu gleichberechtigter gesellschaftlicher Teilhabe.
Deshalb unterstützen wir kostenlose Angebote von Sprach- und Alphabetisierungskursen,
nach Bedarf mit Kinderbetreuung, in allen Stadtteilen.
Wir wollen die Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund
verbessern.
Kostenlose Förderung muss im Kindergarten- und Vorschulalter ansetzen und Mehrsprachigkeit
unterstützen.
Für Kinder und Jugendliche ohne festen Aufenthaltsstatus muss die Teilhabe an Schulbildung
und Ausbildung, sowie an kostenlosen Musik- und Sportangeboten ermöglicht werden.
GRÜNE MigrantInnenpolitik in Lübeck bedeutet:
kommunales Programm „Interkulturelle Stadt“
Integration statt Assimilation
kostenlose Sprachkurse
Wahl- und Mitspracherecht
Teilhabe an Bildungs- und Freizeitangeboten


Flüchtlinge
Flüchtlinge willkommen heißen
Die koloniale Vergangenheit Europas, die
weltweite Umweltzerstörung und die derzeitige
Weltwirtschaftsordnung tragen wesentlich
zu den globalen Fluchtursachen bei. Die
Abschottung Europas wird von der Politik vorangetrieben.
Wir sehen die Menschenrechte
und die Gleichberechtigung aller Menschen
als eine Grundvoraussetzung unseres politischen
Handelns an. Menschen, die vor Krieg
oder Verfolgung, Folter, Vergewaltigung oder
Hunger nach Deutschland geflohen oder auf
der Suche nach einer Existenzmöglichkeit eingewandert
sind, haben Anspruch auf Schutz
und Anerkennung in unserer Gesellschaft.
Die Unterbringung von Asylsuchenden in einer
Zentralen Aufnahmestelle (ZASt) lehnen
wir ab und fordern stattdessen die dezentrale
Unterbringung in einem Lebensumfeld, das
den Bedürfnissen der geflüchteten, teils traumatisierten
Menschen entspricht.
Flüchtlingskinder und Jugendliche, die ohne
ihre Eltern eingereist sind, sollen – wie es die
Gesetze vorschreiben – vom Jugendamt betreut
und versorgt werden. Hierbei sind Paten
und Vormundschaften einzusetzen.
Wo Bundes- und Landesgesetze Grenzen
setzen, müssen die Ermessensspielräume
der Lübecker Ausländerbehörde ausgeschöpft
werden. Ziel ist es, den Flüchtlingen
ein möglichst dauerhaftes Bleiberecht und die
Möglichkeit der Integration zu gewähren.
Um die BürgerInnen für die Lebenswirklichkeit
von Flüchtlingen und MigrantInnen zu sensibilisieren,
sind Aufklärung und gezielte Öffentlichkeitsarbeit
notwendig. Hierbei soll die
Hansestadt Lübeck mehr Engagement zeigen
und ihrer Vorbildfunktion gerecht werden.
Bei Ausbildungsplatzvergabe und Stellenbesetzung
in der Stadtverwaltung fordern die
Lübecker GRÜNEN daher die paritätische
Berücksichtigung von BewerberInnen mit Migrationshintergrund.
Kulturelle Vielfalt ist ein Gewinn für Lübeck.
GRÜNE Flüchtlingspolitik fordert
menschenwürdige, dezentrale Unterbringung
dauerhaftes Bleiberecht und
Integration
Paten für elternlose Flüchtlinge


Rassismus
Aktiv und vorbildlich gegen Rechts,
Rassismus und Antisemitismus
Seit Einführung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
im August 2006 gibt es
zwar eine rechtliche Grundlage, um gegen
Benachteiligung und Diskriminierung vorzugehen,
aber dies verhindert nicht den alltäglichen
Rassismus gegenüber Flüchtlingen
und MigrantInnen in Lübeck.
Jedes Jahr marschieren Nazis demonstrierend
durch Lübeck. Immer wieder finden in
unserer Stadt rassistisch motivierte Überfälle
statt. Lübecker Diskothekenbesitzer verweigern
Gästen aufgrund ihrer Haut- oder Haarfarbe
den Eintritt. Auch an den Schulen gibt
es Vorfälle von Mobbing oder Diskriminierung
mit rassistischem Hintergrund.
Wir müssen gemeinsam und entschlossen
handeln!
Wir GRÜNEN wollen in Lübeck eine mit Planstellen
und Sachmitteln ausgestattete Antidiskriminierungsstelle
schaffen.
Antifaschistische Initiativen sind angemessen
finanziell und ideell zu unterstützen.
Wir unterstützen die Einführung von Kinderund
Jugendprojekten, wie „Anti-Rassismus-
Training“ oder „Schule ohne Rassismus“.
Aufmärsche von Nazis müssen verhindert
werden.
GRÜNEs Engagement gegen Rassismus bedeutet:
Antidiskriminierungsstelle
Gleichbehandlungsgesetz umsetzen
mehr Projekte wie „Schule ohne Rassismus“
Naziaufmärsche verhindern


Demokratie
Demokratie mit Durchblick
Lübeck hat auch im 21. Jahrhundert noch
ungewöhnliche und unzeitgemäße Strukturen
politischer Entscheidung. So haben wir
eine „Stadtregierung“ aus Bürgermeister und
FachbereichsleiterInnen (SenatorInnen), deren
verschiedene Parteizugehörigkeit nicht
der politischen Mehrheit der Bürgerschaft
entspricht. Bereits dies macht die Umsetzung
von Entscheidungen des Stadtparlaments oft
schwierig und zäh. Parallel dazu haben CDU
und SPD Ressorts, Zuständigkeiten und die
Beherrschung städtischer Stiftungen und Unternehmen
unter sich aufgeteilt.
Ein großer Anteil öffentlicher Selbstverwaltungsaufgaben
(Stadtwerke, Stadtverkehr,
Liegenschaftsentwicklung, Hafen, kommunale
Wohnungen, Wirtschaftsförderung,
Museen,...) ist inzwischen in städtische Unternehmen
ausgegliedert und wird nur noch
von sehr wenigen auserwählten ParteivertreterInnen
und einigen Verwaltungsangehörigen
mit z. T. großen Handlungsfreiheiten,
kontrolliert. Die Aufsichtsgremien tagen nicht
öffentlich. Sie beachten nicht vorrangig das
Gemeinwohl, sondern das Unternehmenswohl
– und bei privaten Beteiligungen auch
das Gewinninteresse. Das parlamentarische
Grundrecht der Bürgerschaft, über den städtischen
Haushalt zu entscheiden, ist deshalb
weitgehend ausgehöhlt.
Beachtliche Kosten entstehen dabei durch
die Dotierungen von Aufsichtsräten und Geschäftsführungsgehälter,
weit über dem Tarif
des öffentlichen Dienstes – während niedrigere
Lohngruppen oft abgesenkt werden.
Die Kosten für Aufträge zur Bilanzierung, Jahresabschluss-
und Wirtschaftsprüfung und
der Koordinierungsaufwand mit der Stadtverwaltung
sind teuer.
Das Gebaren solcher ausgegliederter Unternehmen
ist aber nicht nur im parlamentarischen
Sinne intransparent, sondern es bewahrt
uns Lübecker BürgerInnen auch nicht
vor gravierenden Fehlentscheidungen oder
kostenträchtigen Unterlassungen.
MandatsträgerInnen und andere BürgerInnen
werden in Lübeck vielfach bei der politischen
Willensbildung behindert. So gibt es, trotz
mehrfacher Anträge der GRÜNEN, in Lübeck
noch immer kein „Ratsinformationssystem“
für BürgerInnen und Abgeordnete, das in vielen
Großstädten seit Jahren selbstverständlich
ist. Nicht alle Mitglieder von Ausschüssen
oder Beiräten bekommen alle notwendigen
Beratungsunterlagen. Insbesondere bei großen
Privatisierungs- und Veräußerungsverfahren
(Herrentunnel, Flughafen, Nördliche
Wallhalbinsel, Priwall, Entsorgungsbetriebe,
Hafengesellschaft) wurden aufschlussreiche
Dokumente zu spät oder in unzureichender
Form zur Verfügung gestellt.


Die vorgeschriebene jährliche EinwohnerInnenversammlung wird von der Stadtspitze nur mit
großer Unlust durchgeführt. Ehrenamtliche NaturschützerInnen büßten ihre amtlichen Ausweise
ein und wurden in ihren Rechten beschnitten.
Die GRÜNEN haben auf Landes- und Bundesebene
Informationsfreiheitsgesetze durchgesetzt,
die es den BürgerInnen ermöglichen,
Akteneinsicht in Behördenunterlagen zu nehmen.
Außerdem nutzen inzwischen Umweltverbände
das, von GRÜNEN auf den Weg gebrachte
Verbandsklagerecht. Wir wollen dieses Recht
auch für andere gemeinnützige Verbände erreichen,
die für Menschenrechte oder gegen
Tierquälerei aktiv sind oder die sich für Verbraucherrechte
oder Stadtgestaltung engagieren.
Wir GRÜNEN wollen auch in Lübeck die Sachkenntnis der EinwohnerInnen nutzen, die
demokratische Teilhabe stärken und für mehr Transparenz in der Politik sorgen. Wir
setzen uns ein für mehr direkte Demokratie.
Auf Landesebene setzen wir uns dafür ein, dass die Hürden für ein Bürgerbegehren und
einen Bürgerentscheid gesenkt werden. In der Schweiz wird die BürgerInnenentscheidung
seit Jahrzehnten erfolgreich praktiziert. Die GRÜNEN in Lübeck haben mehrmals Bürgerbegehren
sehr aktiv unterstützt: so zum Beispiel erfolgreich gegen den Verkauf der
städtischen Wälder und mit großer Resonanz auch gegen die Privatisierung der Wasserversorgung
und Abfallbeseitigung der Stadt.
Insbesondere wichtige Haushaltsentscheidungen sollen mit Beteiligungsrunden und EinwohnerInnen-
Versammlungen verbunden werden, um „BürgerInnen-Haushalte“ repräsentativ
auszuprobieren.
Wo immer dies juristisch möglich ist, werden wir in den politischen Gremien beantragen,
Themen von der nicht-öffentlichen auf die öffentliche Tagesordnung zu setzen.
Alle öffentlichen Beratungsunterlagen der Bürgerschaft und Ausschüsse sollen im Internet
zugänglich und archiviert sein. Ein Ratsinformationssystem soll den aktuellen Zugriff aller
MandatsträgerInnen und Beiratsmitglieder auf öffentliche und nicht-öffentliche städtische
Unterlagen ermöglichen.


Die Potenziale des „E-Government“ (regieren, verwalten, informieren und kommunizieren
über elektronische Medien) sollen auch in Lübeck künftig besser genutzt werden.
Wir wollen die Informations- und Beratungsmöglichkeiten der Mitglieder von Ausschüssen
und Beiräten und ihre Unterstützung durch die Verwaltung verbessern und mehr als
bisher sachkundige BürgerInnen beteiligen. Auch die Rechte von ehrenamtlichen Beauftragten,
die öffentliche Aufgaben wahrnehmen, wollen wir künftig wieder stärken.
Die Perspektivenwerkstatt zur Gestaltung der Achse Klingenberg-Schrangen wollen wir
zum Vorbild nehmen, um künftige wichtige Stadtgestaltungsvorhaben im Zentrum wie in
den Stadtteilen öffentlich – und falls nötig mit Moderation – zu beraten. Gesamtkosten,
Finanzierung und Bauzeiten großer Vorhaben sind öffentlich auszuweisen.
Wir wollen die Entscheidungsgremien und –unterlagen aller Unternehmen, Stiftungen
etc., die ganz oder teilweise der Stadt gehören, allen Bürgerschaftsmitgliedern zugänglich
machen. Außerdem wollen wir die Rechte der entsprechenden Personalvertretungen
stärken.
In Beachtung der Verantwortung der gewählten Bürgermeisterin / des Bürgermeisters soll
deren/dessen Gehalt künftig auch die Obergrenze für die Gehälter der GeschäftsführerInnen
städtischer Betriebe und Unternehmen sein.
Vorbeugung gegen Korruption
ParlamentarierInnen und politische BeamtInnen in Kommune, Land und Bund werden zur Förderung
des öffentlichen Wohls gewählt und nicht, um ihr Mandat in eigene Vorteile umzumünzen.
Anderenfalls geraten demokratische Institutionen in den Ruf von Selbstbedienungseinrichtungen.
Anfällig hierfür sind insbesondere die Bau-, Liegenschafts- und Wirtschaftspolitik.
Wir GRÜNEN unterstützen die Ziele von ‚Transparency International‘. Dieser weltweite
Antikorruptionsverband will größtmögliche Transparenz bei den Interessen und Verpflichtungen
politischer AufgabenträgerInnen herstellen.


Konkret bedeutet dies:
MandatsträgerInnen (Bürgerschafts- und Ausschussmitglieder) sollen sich selbst verpflichten,
periodisch ihre Wirtschaftsbeziehungen offen zu legen, die Interessenkollisionen beinhalten
können.
Aufsichtsräte, SenatorInnen und GeschäftsführerInnen städtischer Unternehmen sollen
die Herkünfte ihrer Einkünfte offen legen.
Die Offenlegungen sollen gegenüber der Stadtpräsidentin/dem Stadtpräsidenten geschehen,
der die Angaben zur Einsichtnahme für die BürgerInnen im Rathaus öffentlich auslegt.
Die GRÜNEN KandidatInnen und MandatsträgerInnen machen ihre Angaben, mit welchen
Verbänden und Unternehmen sie in Bezug stehen auf der Website der Lübecker GRÜNEN
öffentlich und erwarten Entsprechendes auch von allen anderen BürgerschaftskandidatInnen
und Abgeordneten.
Korrupte Unternehmen sollen in geeigneter Form im Sinne der Antikorruptionsrichtlinie des
Bundesinnenministeriums registriert werden, um sie von der Vergabe öffentlicher Aufträge
auszuschließen.
Wir wollen die Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle in der Lübecker Verwaltung,
die jeder LübeckerIn (auch anonym) anrufen kann, wenn bei ihm oder ihr der Verdacht auf
Korruption bei Verwaltungsentscheidungen besteht.
GRÜNE Demokratie in Lübeck heißt:
bessere öffentliche Information und Kommunikation
Transparenz politischer und wirtschaftlicher Entscheidungen
mehr direkte Teilhabe


Sicherheit
Von der Symbolpolitik der „inneren Sicherheit“ zu
einem ganzheitlichen kommunalen Ansatz.
Im Zeichen der Terrorismusbekämpfung wird
Sicherheitspolitik von den großen Parteien
häufig symbolisch verstanden. Ihr Wettbewerb
dreht sich um die Frage: Wo können
wir heute wieder mit markigen Forderungen
Sicherheit vortäuschen, die Einschränkung
der Bürgerrechte ist hierbei zweitrangig. Dem
sehr differenzierten Gefühl der Unsicherheit
der Menschen werden sie damit ebenso wenig
gerecht, wie den tatsächlichen Herausforderungen
an den Rechtsstaat in Zeiten einer
terroristischen Bedrohung. Für uns GRÜNE ist
dabei klar: Es darf keine Sicherheit um jeden
Preis geben. Der Rechtsstaat verlangt gerade
in Zeiten der Bedrohung Augenmaß und
Respekt vor den Rechten der BürgerInnen.
Dieses Augenmaß ist bei der polizeilichen
Begleitung der Aktivitäten im Zusammenhang
mit dem G 8 - Gipfel mehrfach verloren
gegangen. Viele Menschen erkennen, dass
ihre persönliche Sicherheit stärker im Nahbereich
bedroht ist, als von Terroristen. Gemeint
ist häusliche Gewalt gegen Frauen, Männer
und Kinder oder rassistisch motivierte Übergriffe.
Die benannte Problematik findet sich auch
in Lübeck wieder: Die CDU hat über mehrere
Jahre die Bürgerschaft, ihre Ausschüsse
und die Presse mit der Idee einer Kameraüberwachung
der Rathausarkaden gelangweilt.
Ihr Innensenator hat - zu Recht - den
offenen Konsum legaler und illegaler Drogen
in Bereich der Altstadt als Problem erkannt.
Sein, zusammen mit der Polizei, verfolgter
Lösungsansatz war falsch. Nicht die Vertreibung
der Süchtigen durch Platzverweise und
Strafverfolgung ist der richtige Weg, sondern
das Bereitstellen von Hilfsangeboten, um
nicht die Süchtigen, sondern deren Sucht zu
bekämpfen.
Gewaltprävention ist auch die Bereitstellung
gerechter Bildungschancen, die sozialpädagogische
Unterstützung von Familien in
Schwierigkeiten, ein lebenswertes Wohnumfeld
und/oder eine Stadtentwicklung, die die
soziale Abkopplung ganzer Stadtteile vermeidet.


Wir GRÜNEN wollen wirksam SICHERHEIT
für Lübeck herstellen
Wir GRÜNEN setzen auf die Bekämpfung der Ursachen von Kriminalität. Die setzt beim
Zusammenhang zwischen sozialen und kulturellen Lebensbedingungen und erhöhten Kriminalitätsraten
an. Wir wollen statt schlichter Verstärkung repressiver Maßnahmen den
Erhalt und Ausbau der Instrumente zur Prävention. Die Tätigkeit des Kriminalpräventiven
Rats oder von präventiv arbeitenden Projekten muss deshalb uneingeschränkt fortgesetzt
werden.
Ergänzend muss die Zusammenarbeit zwischen Polizei, Behörden und
Gerichten verbessert und eine schnelle Bearbeitung von Delikten oder
Gewaltdrohungen erreicht werden.
Seit Jahren bieten die Frauenhäuser zuverlässig Hilfe und Schutz vor Gewalt. Die Angebote
der Lübecker Frauenhäuser sind deshalb unbedingt vollständig zu erhalten.
Wir wollen die systematische Vermeidung von „Angsträumen“ und Gesundheitsgefahren.
Prävention muss daher auch zur Aufgabe der Stadtplanung werden. Umweltschutz- und
Sicherheitsaspekte müssen viel stärker berücksichtigt werden und verkehrslenkende und
geschwindigkeitssenkende Maßnahmen frühzeitig eingesetzt werden.
Wir wollen wo immer es nötig ist „Licht in das Dunkel bringen“. Deshalb werden wir uns
für ein Beleuchtungskonzept z. B. für die Altstadt, bestimmte dunkle Straßenzüge oder
Grünanlagen mit wichtigen Wegeverbindungen einsetzen.
Wir wollen künftig auch eine bessere Zusammenarbeit der Stadt mit der
Verbraucherzentrale bei der Bekämpfung ungewünschter Werbung und beim Schutz von
VerbraucherInnen.


Jenseits der Symbolpolitik wurde die Sicherheit in der Stadt stiefmütterlich behandelt. Die Berufsfeuerwehr
besetzt ihre Wachen nicht mehr in der vom Feuerwehrbedarfsplan geforderten
Stärke. Ein vom Bürgermeister in Auftrag gegebenes Gutachten kam zum Ergebnis, dass weite
Teile Travemündes nicht angemessen von der Feuerwehr versorgt werden kann.
Wir GRÜNEN setzen uns seit Jahren energisch für die strikte Einhaltung des von der
Bürgerschaft beschlossenen Feuerwehrbedarfsplans ein. Die Personalaufstockung und
-ergänzung bei der Berufsfeuerwehr ist jetzt vordringlich. Weiter benötigt die Stadt ein
schlüssiges Konzept, mit dem die gegenwärtig problematische Lage beim Brandschutz in
Travemünde zügig behoben werden kann. Ständige Aufgabe bleibt auch die Verbesserung
von Ausstattung und Qualifikation der zahlreichen Freiwilligen Feuerwehren, die ehrenamtlich
hervorragend den beruflichen Brandschutz der Stadt ergänzen.
GRÜNE Sicherheitspolitik will:
Sicherheitsmaßnahmen mit Realismus und Augenmaß
Schutz von BürgerInnen-Rechten
Ursachen von Kriminalität bekämpfen
Umfassend Prävention betreiben
Angsträume vermeiden
Wirksamen Brandschutz für Lübeck


Haushaltspolitik
Die Gestaltungsfähigkeit der
Stadt wiederherstellen!
Nach jahrelanger schwarz-roter „Regierung“
hat Lübeck 2008 ein Haushaltsdefizit in dreistelliger
Millionenhöhe und etwa eine halbe
Milliarde Euro Schulden. Dies entspricht
einer Pro-Kopf-Verschuldung von knapp 2.300
Euro. Im Jahr 2006 zahlte die Stadt allein 29
Millionen Euro an Zinsen.
Unter der hoch kritischen Finanzlage leidet vor
allem die Betreuung und Ausbildung unserer
Kinder und Jugendlichen. Das Regionale Berufsbildungszentrum
wurde aufgeschoben,
im Kinder- und Jugendbereich werden Millionen
Euro gespart. Soziale und kulturelle Projekte
müssen jedes Jahr aufs Neue um ihre
finanzielle Existenz bangen, Frauenhaus und
Frauenbüro kommen an die Grenze ihrer Arbeitsfähigkeit
und die Völkerkundesammlung
wurde geschlossen.
Zu den Gründen zählen die mangelnde Berliner
Unterstützung bei Sozialleistungen und
Ausbildungskosten, sowie willkürliche Kieler
Kürzungen beim kommunalen Finanzausgleich.
Schwerer wiegen aber Lübecker Fehlentscheidungen
der Vergangenheit. Jahrelang
wurden teure Prestigeobjekte, wie der Flughafen,
die Sandworld, die Ice-World, die Media
Docks und die ISNM oder der VfB Lübeck
subventioniert. Städtische Liegenschaften
wurden zu Niedrigstpreisen veräußert. Fällige
Steuer- und Erbpachtzahlungen, sowie Kreditzinsen
von den städtischen Gesellschaften
wurden über Jahre nicht eingefordert. Unzureichendes
Baucontrolling führte regelmäßig
zu Haushaltsnachträgen.
Die konzeptlosen Sparbemühungen des Bürgermeisters
und der großen Parteien waren
wenig hilfreich. Die Vorgabe „Minus 500“ zum
Personalabbau führt zunehmend zu Engpässen
in der Stadtverwaltung. Gleichzeitig wurden
die Mittel für die Bauunterhaltung halbiert
und Investitionen unterlassen. Marode Schulgebäude
und Sportanlagen oder die Folgen
mangelnder Unterhaltung von öffentlichen
Verkehrs- und Grünanlagen sprengen ständig
alle Planungen. Ende 2006 lag der Investitionsstau
bei geschätzten 82 Millionen Euro.
Privatisierungen und weitere Kreditaufnahmen,
ohne entsprechenden Vermögensaufbau,
verzehren das Vermögen der Stadt und
schränken ihre Handlungsfähigkeit weiter ein.
Trotz einzelner Konsolidierungserfolge decken
die Einnahmen seit langem nicht mehr
die notwendigen Ausgaben der Stadt. Lübeck
lebt über seine Verhältnisse.
Mehr als die Hälfte der öffentlichen Aufgaben
wird von Gesellschaften ausgeführt, die ganz
oder teilweise der Stadt gehören. Über deren
Haushalte wird nicht in der Bürgerschaft,
sondern hinter verschlossenen Türen in Aufsichtsräten
entschieden. Dort sind über den
Kernhaushalt hinaus noch einmal etwa eine
halbe Milliarde Euro an Bürgschaften und
Schulden aufgelaufen.
Zwar verfügt die Stadt vor allem in Form von
Liegenschaften über ein erhebliches Vermögen.
Dieses muss für kommende Generationen
gesichert werden.


Über Verkäufe ist daher immer im Einzelfall zu entscheiden. Wesentlich für die Beurteilung ist
die Werterhaltung für die Lübecker BürgerInnen und zukünftige öffentliche Interessen. Daher
lehnen wir z.B. den Verkauf des Grünstrands in Travemünde ab.
Die GRÜNEN wollen intelligent und planvoll sparen, statt blind „freiwillige Leistungen“
zu streichen. Die Stadt muss auch künftig die öffentliche Daseinsvorsorge garantieren
können.
Bessere Steuerungsinstrumente:
Nötig sind Transparenz der Finanzen und ein kaufmännischer Haushalt. Auch in Lübeck
muss die bisherige ungenügende Einnahmen-Ausgaben-Rechnung (Kameralistik) rasch
und vollständig durch die gesetzlich vorgeschriebene doppelte Buchführung (Doppik) ersetzt
werden. Die Stadt muss künftig ohne großen Aufwand entscheidungsrelevante Kennzahlen
erhalten und Kosteneffekte kennen.
Im Sinne eines transparenten Haushalts müssen alle in Eigengesellschaften ausgelagerten
Aufgaben darauf geprüft werden, ob eine Bündelung mit Verwaltungsleistungen oder
die Rückführung in den öffentlichen Haushalt sinnvoll ist (Beispiel: Liegenschaftsvermarktung
und Stadtplanung).
Städtische Gesellschaften mit überwiegend kommerzieller Ausrichtung sollen so ausgerichtet
werden, dass sie künftig mit geringerem oder ganz ohne Zuschuss auskommen.
Die Entscheidungsgremien aller Gesellschaften, die ganz oder teilweise der Stadt gehören,
müssen allen Bürgerschaftsmitgliedern zugänglich sein. Diese sollen sich ihrerseits
die notwendige fachliche Kenntnis aneignen.
Darüber hinaus wollen wir die Gleichberechtigung auch durch Haushaltspolitik fördern.
Alle Entscheidungen sollen daraufhin geprüft werden, inwieweit Männer und Frauen unterschiedlich
hiervon in ihren Lebenszusammenhängen betroffen sind („Gender Budgeting“).


Schulden verringern, Werte erhalten:
Ausgaben und Einnahmen müssen in den nächsten Jahren so konsolidiert werden, dass
ein ausgeglichener Haushalt erreicht werden kann. Spielraum für weitere Schulden und
zusätzliche Ausgaben zu Lasten unserer Kinder und Enkel besteht nicht. Weder Ausgabebeschränkungen
noch Einnahmeverbesserungen dürfen Tabu sein.
Investitionen zum Erhalt bestehender öffentlicher Straßen, Anlagen und Gebäude haben
Vorrang. Überflüssige Ausgaben, wie z.B. der Ausbau der Paul-Brümmer-Straße in Travemünde,
müssen gestrichen werden. Investorenbezogene einzelne Infrastrukturmaßnahmen
(z.B. der Umbau der Moislinger Allee für Dräger oder der Ausbau der Infrastruktur um
den Lübecker Flughafen) sind von den Begünstigten und nicht von der Allgemeinheit zu
finanzieren.
Kosten sparende Investitionen werden bevorzugt, wie z.B. Energiesparmaßnahmen.
Neue Wohn- und Gewerbegebiete sind auch unter dem Gesichtspunkt der Folgekosten, z.B. für Straßenbau, ÖPNV und neue Schulen zu entwickeln. Zersiedelung und Ausweisung
nicht integrierter Standorte sind nicht nur umweltpolitisch, sondern auch haushaltspolitisch
problematisch.
Betriebe der kommunalen Daseinsvorsorge (z.B. Stadtwerke, EBL, TRAVE, Forsten) wollen
wir GRÜNEN nicht weiter privatisieren, sondern in öffentlicher Hand stärken.
Prioritäten setzen - Zukunft sichern:
Priorität haben für uns GRÜNE solche Ausgaben, die nachhaltiges Wirtschaften unterstützen,
Gerechtigkeit zwischen Generationen und Geschlechtern schaffen und die Zukunft
der Stadt für unsere Kinder und Enkel sichern.


Daher wollen wir GRÜNEN vorrangig Ausbildung und sozialintegrative Maßnahmen vor
allem im Kinder- und Jugendbereich sichern und ausbauen.
Alle EinwohnerInnen sollen am gesellschaftlichen Leben teilhaben, niemand darf etwa
aufgrund seiner Herkunft, seines Geschlechts, seines Alters oder aufgrund einer Krankheit
ausgegrenzt werden. Hierfür sind entsprechende Mittel bereitzustellen und die öffentliche
Infrastruktur (z.B. ÖPNV, Bildungs- und Kulturangebote) bedarfsgerecht zu erhalten, bzw.
auszubauen.
Wir GRÜNEN wollen mit den MitarbeiterInnen der Stadtverwaltung die Personalentwicklung
planvoll betreiben (Personalentwicklungskonzept) und ein leistungsfähiges Management
für öffentliche Liegenschaften und Gebäude aufbauen.
Darüber hinaus setzen wir uns auf Landes- und Bundesebene für eine bedarfsgerechte
Finanzausstattung der Kommunen ein. Wo Aufgaben an die Kommunen übertragen werden,
müssen auch die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
GRÜNE Haushaltspolitik in Lübeck bedeutet:
Transparenz der Finanzen
Kaufmännische Buchführung
Planvolles Sparen und Abbau der Schulden
Verbesserung der Einnahmen
Erhalt von Anlagen und Vermögen
Personalentwicklung mit Konzept
Nachhaltige Ausgabenpolitik und Infrastrukturentwicklung
Vorrang für Ausbildung, Generationengerechtigkeit und soziale Daseinsvorsorge


Wirtschaft und Arbeit
Das GRÜNE Lübeck – sozial gerecht,
ökologisch nachhaltig und
wirtschaftlich erfolgreich
Die Bundesrepublik hat in den letzten Jahrzehnten
überwiegend Wirtschaftswachstum
erlebt und stete Ansiedlungs- und Steuererleichterungen,
insbesondere für Großunternehmen,
gewährt. Erwartet wurden internationale
Wettbewerbsfähigkeit, sichere
Arbeitsplätze, breite Kaufkraftsteigerungen
und gut gefüllte öffentliche Kassen. Tatsächlich
sind die deutsche Industrie und der
Dienstleistungssektor weitgehend wettbewerbsfähig,
ArbeitnehmerInnen müssen hingegen
seit Jahren sinkende Realeinkommen
hinnehmen.
Trotz teilweise hervorragender Gewinnsituation
nehmen Banken, Versicherungen und
Industriekonzerne Massenentlassungen
vor. In vielen Branchen zerstören Niedriglöhne
und Leiharbeit qualifizierte Erwerbstätigkeit
und angemessene Einkünfte
– zunehmend auch bei Selbstständigen
und MittelständlerInnen. Einkommensungerechtigkeit,
Langzeitarbeitslosigkeit und
wachsende Armut bedrohen die sozialen
Grundlagen unserer Gesellschaft.
Bund und Länder wälzen die Bewältigung der
Folgen dieser Entwicklungen, insbesondere
die Kosten sozialer Fürsorge und steuerlicher
Entlastungen, vielfach auf die Städte und Gemeinden
ab. Lübeck ist – wie viele andere
Kommunen auch – inzwischen hochgradig
verschuldet und kann selbst mit Steuermehreinnahmen
aus Konjunkturverbesserungen
nur noch kurz „aufatmen“.
Ihr strukturelles Defizit kann die Stadt nur abbauen, wenn sie darauf achtet, ihre eigene Einnahmebasis
zu verbessern, kaufmännisch zu wirtschaften, ein hohes Qualifikationsniveau in Schulen
und Berufsausbildung zu erreichen, sowie zukunftsfähige und innovative Betriebe zu fördern.


Die Stadt muss im partnerschaftlichen Dialog mit unseren Umlandkreisen, mit Hamburg
und mit Nachbarn im Ostseeraum die Entwicklung eines gut vernetzten regionalen Wirtschafts-
und Verwaltungsraums voranbringen. Wir GRÜNEN wollen eine eigene und künftig
auch eine interkommunale Wirtschaftsförderung, die den Kriterien der sozialen Gerechtigkeit,
der ökologischen Nachhaltigkeit und des wirtschaftlichen Erfolgs genügt.
Künftig sollen klare Leitlinien nachhaltiger Flächenpolitik bei Gewerbeansiedlungen und
Erweiterungen gelten. Vorrangig sind vorhandene Wirtschaftsbrachen zu nutzen, anstatt
weitere neue Flächen zu verbrauchen.
Die Entscheidungen für die Entwicklung von Standorten mit Investoren müssen künftig für
alle MandatsträgerInnen transparent sein. Bei bedeutenden wirtschaftlichen und städtebaulichen
Entwicklungsvorhaben sind regelmäßig vor Vertragsschluss der Gestaltungsbeirat
und die Öffentlichkeit zu beteiligen.
Schwerpunkte der wirtschaftlichen Entwicklung der nächsten Jahre bleiben Hochschulen
und Biomedizin, Lebensmittelindustrie, Hafenentwicklung, Kultur und Tourismus. In der
Stadt und an den Hochschulen vorhandene Ressourcen müssen gebündelt werden, um
moderne umweltfreundliche Technologien einzusetzen und wissenschaftliche Erkenntnisse
in der Stadtentwicklung umzusetzen.
Hafenentwicklung bedeutet aus GRÜNER Sicht, Umschlags- und Transportkapazitäten
effizienter einzusetzen und Hafenflächen – unter Berücksichtigung der ökologischen Verträglichkeit
und des Emissionsschutzes – intensiver zu nutzen. Wir fordern verbesserte
logistische Technologien und Abläufe und die vorrangige Nutzung vorhandener Brachflächen,
anstelle der Zerstörung schützenswerter Naturräume. Zur Aufnahme wachsender
Ladungsmengen sind künftig vorrangig Schienenwege und Wasserstraßen, statt Autostraßen
auszubauen.
GRÜNE Wirtschaftspolitik will gezielt kleine und mittelständische Unternehmen und
Existenzgründungen fördern, die besonders arbeitsplatzintensiv sind. Für Frauen und
MigrantInnen sind besondere Existenzgründungs-Förderprogramme zu entwickeln und
zu erhalten.
Die Gewinnung und der sparsame und transparente Einsatz von Fördermitteln sollen
künftig gezielt durch den Aufbau einer verwaltungsübergreifenden Koordinationsstelle
vorbereitet und begleitet werden, woran Wirtschaftsverbände, Rathausfraktionen und
soziale Organisationen zu beteiligen sind.


Unsere Stadt muss Eltern ihre Ausbildung, Weiterbildung und Berufstätigkeit durch den
weiteren Aufbau eines umfassenden, qualifizierten und familienfreundlichen Angebots der
Tagesbetreuung für Kinder und Jugendliche erleichtern.
Der baldige Ausbau Lübecker Berufsschulen als Berufsbildungszentren gehört zu den vorrangigen
großen Investitionen der Stadt. Lübeck muss auch die Kooperationen zwischen
Unternehmen und berufsbildenden Einrichtungen langfristig unterstützen.
Die energietechnische Gebäudesanierung, die an einem guten Viertel der Lübecker Schulen
erfolgreich begonnen wurde, muss auf alle öffentlichen Bauten und die städtische Wohnungsbaugesellschaft
Trave ausgedehnt werden. Als eingeführtes regionales Konjunkturprogramm
kann dies die Umwelt schützen. Städtische Einrichtungen, Energieversorger
und Wirtschaftsverbände sollten daher gemeinsam die Voraussetzungen für ein umfassendes
Energiespar- und Klimaschutzprogramm für private Gebäude in Lübeck schaffen.
Bei der Einzelhandelsentwicklung sollen die angemessene Nahversorgung und die regionale
Vermarktung im Vordergrund stehen. Wochenmärkte und die Vielfalt kleiner und
mittlerer Unternehmen – besonders solcher, die auf ökologische Produkte setzen – sollen
erhalten und gefördert werden. Das Einkaufen in der Altstadt wollen wir durch die Einrichtung
weiterer Spielstraßen und FüßgängerInnen-Zonen sowie angenehme Straßenräume
und öffentliche Plätze attraktiver machen.
Im Rahmen der Flächennutzung oder der Verpachtung von Stadtgütern sind landwirtschaftliche
Betriebe mit gentechnikfreier, ökologischer Bewirtschaftung und artgerechter
Tierhaltung vorrangig zu fördern.
Städtische Unternehmen, Beteiligungen und Einrichtungen (wie z. B. die Wirtschaftsförderung
und die KWL) müssen auf ihre Leistungsfähigkeit und die Möglichkeit der Bündelung
von Kapazitäten geprüft werden. Das städtische Beteiligungscontrolling soll künftig die
Gesellschaften und Beteiligungen der Stadt nicht nur beobachten, sondern diese gemeinsam
mit MandatsträgerInnen und Fachleuten so ausrichten, dass die Einrichtungen ihre
Schulden abbauen und erfolgreich die wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Ziele
der Stadt umsetzen.
Die vorbildliche naturnahe Bewirtschaftung städtischer Wälder wollen wir erhalten und
ausbauen. Statt öffentliche Wälder zu verkaufen, wollen wir diese in wirtschaftlicher arbeitende
Eigenbetriebe oder kommunale Stiftungen überführen.


Wir GRÜNEN wollen keine weiteren Privatisierungen städtischer Einrichtungen und Betriebe,
sondern deren Leistungsfähigkeit in öffentlicher Hand steigern.
Bei Betriebsansiedlungen, Wirtschaftsförderungsmaßnahmen etc. unterstützen wir
GRÜNEN keine Unternehmen, die durch Missachtung von ArbeitnehmerInnen-Belangen
auffallen.
Wir GRÜNEN wollen eine aktive Beschäftigungspolitik und die Integration von Arbeitsuchenden
in den ersten Arbeitsmarkt. Deshalb setzen wir uns auch für den Ausbau der
Qualifizierungs- und Arbeitsangebote für Arbeitslose ein. Frauen und MigrantInnen müssen
daran entsprechend ihrem prozentualen Anteil an den Erwerbslosen beteiligt werden.
„Ein-Euro-Jobs“ sollen in staatlich geförderte, tariflich bezahlte Arbeitsplätze umgewandelt
werden. Wir fordern einen neuen öffentlich geförderten Arbeitsmarkt für den Einsatz von
Arbeitssuchenden in sozialen, kulturellen und ökologischen Projekten.


Unternehmen und Verwaltung der Stadt sollen bei sich selbst und bei städtischen Vergabeverfahren
das Tariftreuegesetz anwenden. Wir unterstützen die Initiativen der GRÜNEN
Bundestagsfraktion zur Durchsetzung gesetzlicher Mindestlöhne.
Die Stadt muss selbst weitere Anstrengungen zum Abbau der Arbeitslosigkeit unternehmen.
Sie kann dies in der Verwaltung und den Betrieben durch Verkürzung der Arbeitszeit,
Abbau von Überstunden, die freiwillige Umwandlung von Stellen mittlerer und höherer
Bediensteter in Teilzeitarbeitsplätze und durch Fortbildung erreichen. Den vom Bürgermeister
praktizierten Stellenabbau nach der Rasenmäher-Methode („minus 500“) und die
Umwandlung von öffentlichen in Ehrenamts-Aufgaben lehnen die GRÜNEN ab.
GRÜNE Wirtschaftspolitik in Lübeck bedeutet:
 „gesunde“, soziale und nachhaltige Infrastruktur
aktive Beschäftigungspolitik
leistungsfähige und sparsame öffentliche Verwaltung
Förderung hervorragender Qualifikation
starke regionale Kooperation
Umwelt- und Klimaschutz als Wirtschaftsfaktoren
Förderung innovativer und zukunftsfähiger Unternehmen
Vielfältiger Einzelhandel


Tourismus
Ein bedeutender
Wirtschaftsfaktor für Lübeck
TouristInnen, Geschäftsleuten und Tagesgäste
aus der Region finden in der
Hansestadt Lübeck ein vielfältiges Angebot
vor, besonders die historische Altstadt
und das Ostseeheilbad Travemünde stechen
heraus.
Lübeck lebt von den BesucherInnen, die
durch die Schönheit der Stadt, Kirchen,
aber auch wegen der Bürgerhäuser und
des baulichen Gesamtbildes angelockt
werden. Die Altstadt ist Weltkulturerbe
und seit 1987 als eines der bedeutendsten
Zeugnisse der Backsteingotik in
die Liste der UNESCO als Weltkultureerbe
eingetragen
Maritime Erholungssuchende zieht es
nach Travemünde und bei kultursuchenden
Städtereisenden ist die Lübecker Innenstadt
mit vielen historischen Sehenswürdigkeiten,
Museen, Ausstellungen
und Veranstaltungen sehr beliebt. Lübeck
erfreut sich als norddeutsche Kultur und
Festivalstadt immer größerer Beliebtheit.
Anstelle austauschbarer „Events“
gilt es im touristischen Wettbewerb für
die Entwicklung der regionalen Identität
phantasievolle Aktivitäten mit Alleinstellungsmerkmalen
zu fördern, die regionaltypische
Bezüge und Qualität transportieren.
Die Kompetenz und die Angebote
der kultur-kreativen Kräfte vor Ort gilt es
dabei zu nutzen.
Wir wollen Qualität statt Quantität im
Veranstaltungsbereich und fordern den
Verzicht auf beliebige Allerwelts-Attraktionen,
die den Charakter der Hansestadt
nicht repräsentieren und den Haushalt
unnötig belasten. Die GRÜNEN sind
davon überzeugt, dass die Einzigartigkeit
von Natur und Kultur die wichtigsten
Kriterien sind, sich für unsere Region zu
entscheiden.
Investitionen in die touristische Infrastruktur
sollen in erster Linie dazu beitragen,
die Besonderheiten der Region
zu stärken. Veränderungen müssen sich
sanft in die vorhandene Natur und Kultur
einfügen. LübeckerInnen müssen aktiv
an der Entwicklung und Planung von
Tourismusprojekten, wie Hotelansiedlungen
und Ferienzentren, beteiligt werden.
Dies darf nicht den InvestorInnen
allein überlassen werden. Der Tourismus
muss soziel- und umweltverträglich sein.
Zufriedene BürgerInnen sind die beste
Werbung.


DIE GRÜNEN wollen Naturschutz Naturerlebnis
und Tourismus miteinander verbinden und
ausbauen. Die Einzigartigkeit unserer Landschaft
und Natur noch mehr herausstellen
und bewahren, wie beispielsweise das Naherholungsgebiet
Wakenitz, das Landschaftsschutzgebiet
Dummersdorfer Ufer und die
Naturbäder in Lübeck.
Der Tourismus ist in Kooperation mit den
Umlandgemeinden weiter zu entwickeln.
Wir befürworten eine ökologisch verträgliche
Verkehrsplanung, wie die Ausweitung und
Vernetzung der Fahrrad-, Wander- und Reitwege.
Die Borndiekbrücke (Skandinavienkai),
ist auch für Travemünder RadfahrerInnen attraktiv,
sie verbindet Ivendorf mit dem Dummersdorfer
Ufer (Hanseatenweg Lübeck-Wismar),
und deshalb wünschenswert.
An die Hotelverbände appellieren wir, Rechtsradikale
nicht zu beherbergen und sich hier
ihre Verbandsorganisation DEHOGA in Sachsen-
Anhalt und Brandenburg zum Vorbild zu
nehmen, die Gäste mit rechtsradikaler Gesinnung
für unerwünscht erklärt hat.
DIE GRÜNEN setzen sich ein für:
die Stärkung der Lübecker Altstadt als Lebensort mit seinen Galerien und dem
Kunsthandwerk
die regionale Identität von Festen und Märkten mit breiter Beteiligung von Kulturinitiativen
Eintritts- und Fahrpreise, die auch für Familien mit geringem Einkommen bezahlbar sind
umfangreiche barrierefreie Wege und Angebote für TouristInnen mit Behinderungen
neue Fahrradverbindungen, Fahrradbusse, Fahrradverleih am Lübecker und Travemünder
Bahnhof
sanfte Mobilität durch Kutsch- und Reittourismus
ein flächendeckendes Angebot von Sitzbänken, öffentlichen Wickeltischen und barrierefreien
Toiletten


In Travemünde setzen wir uns ein für:
den Erhalt des unverwechselbaren Charakters des Ostseeheilbads
den Erhalt der Badestrände und des Grünstrands - wir GRÜNE lehnen die Grünstrandbebauung
und die Marina am Mövenstein ab
den Erhalt der einzigartigen Grünflächen: Brüggmanngarten, Eselswiese, Kalvarienberg,
Zippelpark (Narzissenwiese) und Leuchtenfeld
den Erhalt der Naturschutzgebiete auf dem Priwall, auf dem keine Flächen für Parkplätze
umgewandelt werden dürfen
ein familienfreundliches Naturerlebnis Ostsee - die überdimensionierte Priwall-Bebauung
(Waterfront) oder eine Bebauung der Dünen lehnen wir ab
die Einrichtung eines Zeltplatzes und fordern preisgünstige Übernachtungsmöglichkeiten
für Jugendliche, Familien mit niedrigem Einkommen und RucksacktouristInnen
den Erhalt des besonderen Charmes des Fischereihafens
barrierefreie Angebote und Infrastruktur
Segelveranstaltungen, wie die Travemünder Woche - und lehnen Powerbootrennen ab
Verbesserung der Luftqualität durch Schiffsmaschinen, die mit Destillaten statt mit Schweröl
betrieben und die durch Landstromversorgung erreicht werden
die Einrichtung eines Schwimmbades in Travemünde, das auch für den Schulsport tauglich ist
die freie Benutzung der Lübecker Strände für alle LübeckerInnen


Kultur
Die Kultur der Stadt: das Erbe
bewahren und die Zukunft gestalten.
Lübeck entwickelt sich stark als norddeutsche
Kultur- und Festivalstadt. Das sehr reichhaltige
und qualitativ hochwertige Angebot verdanken
wir nicht nur den öffentlichen Häusern
oder den Kirchen, sondern auch den privaten
Theatern und Galerien, der freien Kulturszene
und subkulturellen Initiativen.
Kultur bestimmt den Geist der Stadt und ist ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor. Allerdings besteht
ein enormes Gefälle zwischen der Förderung
von öffentlichen und privaten Einrichtungen.
So erhalten z. B. anspruchsvolle private Theaterproduktionen
nur Almosen von der Stadt
und sind ohne Gelder von Stiftungen oft nicht
überlebensfähig.
Das Kommunale Kino wurde auf Betreiben
von FDP und CDU als städtischer Betrieb eingestellt
und versucht seither mühsam durch
Mitgliedsbeiträge, ehrenamtlich ein attraktives
Programmkinoangebot aufrechtzuerhalten.
Bei der Entwicklung der städtischen Museen
gibt es kaum nachvollziehbare Verschiebungen.
Einerseits wurde 2007 trotz ihrer unschätzbaren
Werte, ihrer Beliebtheit und trotz
einer Reihe hochgelobter und international
anerkannter Ausstellungen die Völkerkunde-
Sammlung geschlossen.
Andererseits werden Pläne für ein neues
hansegeschichtliches Museum am Burgkloster
diskutiert, dessen teurer Bau und Betrieb
im Rahmen des Stadthaushalts derzeit nicht
vorstellbar ist. Zielgruppe der städtischen
Kultureinrichtungen werden zunehmend
TouristInnen. Wir GRÜNEN achten auf die
angemessene kulturelle Versorgung der
LübeckerInnen.
Die Entwicklung des seit Jahren von der Bürgerschaft
verlangten Gesamtkonzepts für die
Museumslandschaft wurde von der CDU gestoppt.
Stattdessen wurde zunächst die Verantwortung
für den Betrieb der Museen der
Kulturstiftung der Stadt übertragen, von der
die CDU dann die Öffentlichkeit und die kleinen
Fraktionen ausschloss.
Inzwischen wurde – wie seit Langem von
den GRÜNEN gefordert – eine gemeinsame
Direktion geschaffen und beachtliche Marketing-
Verbesserungen unternommen worden.
Die Zusammenarbeit mit Theatern und freien
KünstlerInnen läuft, die Profilierung einzelner
Häuser erreicht die Öffentlichkeit und die Zusammenarbeit
wächst.
Die gescheiterte Kulturhauptstadt-Bewerbung
zwingt uns, wieder Fragen zur Kulturentwicklung
aufzunehmen: Ist das Angebot einzigartig,
originell, zukunftsbezogen und nachhaltig?
Kann die Stadt es sich in diesem Umfang
langfristig leisten? Sollte es authentischer
sein oder stärker an Events orientiert? Welche
Profilierung und Prioritätensetzung wird
angenommen?


Welche kulturelle Grundversorgung ist zu gewährleisten
bzw. entspricht dem Bedarf der
LübeckerInnen und der Region? Wie bekommen
wir mehr Jugendliche in Museen und
Theater? Sollen weiter die meisten Mittel in
die bestehenden öffentlichen Großinstitutionen
fließen oder zunehmend unabhängige
und unkonventionelle Initiativen gestärkt werden?
Wie reagiert die Stadt auf Jugendkulturen?
Wir GRÜNEN halten daher einen Kulturentwicklungsplan
für Lübeck für notwendig, wie
ihn bereits einige Bundesländer und Kommunen
erarbeitet haben.
Dabei ist darauf zu achten, dass sich Kultur
nicht nur in der Innenstadt und in etablierten
Häusern abspielt. In allen Stadtteilen müssen
Kultureinrichtungen von der Bibliothek bis
zum Jugend-Kultur-Zentrum vorgehalten und
Initiativen unterstützt werden.
GRÜNE Kulturpolitik in Lübeck will:
die Orientierung der Kulturförderung an Leitideen wie etwa der Integration der verschiedenen
Kulturen in der Stadt oder der kulturellen Bildung der Jugend
die Transparenz der Mittelverwendung und die Öffnung der städtischen Kulturstiftung für
alle Rathausfraktionen
die Entwicklung der Museen und der Bibliothek als „außerschulische Lernorte“
die angemessene personelle und wissenschaftliche Ausstattung öffentlicher Kultureinrichtungen
den Erhalt und die angemessene Präsentation der Völkerkundesammlung
die nachhaltige finanzielle und personelle Absicherung der Nordischen Filmtage durch die
Stadt
die Sicherung des Betriebs und Programms des Kommunalen Kinos durch Rückführung
in städtische Regie
die Renovierung von Jugendzentren und ihre Erweiterung zu Jugend-Kultur-Zentren


eine Mietvertragsverlängerung für die „Alternative“, die dieser Planungssicherheit gibt
die Unterstützung kulturpädagogischer Initiativen und Dienste bei Theatern, Museen,
Sammlungen etc. und den Ausbau der Museumspädagogik für Kinder
den Erhalt der Vielfalt durch eine deutliche Steigerung der Förderung unabhängiger Theater,
Musikgruppen und Initiativen mit Geldern aus dem bestehenden Haushalt sowie die
Überlassung von Übungsräumen an KünstlerInnen etc.
die weitere Bereitstellung angemessener Ausstellungsräume für lokale und regionale
KünstlerInnen
die Intensivierung der Kooperation aller Kulturschaffenden mit Unterstützung der Stadt
– Stichworte: Netzwerk und Diskussionsforum Kultur
die Befähigung der Lübecker Denkmalpflege dazu, schützenswerte Bausubstanz und Bodendenkmale
zu erkennen, zu definieren und zu erhalten. Dafür braucht Lübeck aus Sicht
der GRÜNEN eine leistungsfähige und unabhängige Denkmalpflege vor Ort
GRÜNE Kulturpolitik in Lübeck bedeutet:
einen Kulturentwicklungsplan
Transparenz der Kulturförderung
Vielfalt und Unabhängigkeit
Integration der Kulturen
Kinder- und Jugendkultur fördern
Kultur in den Stadtteilen
Denkmäler angemessen schützen
ein Weltkulturerbe-Management


Bauen und Wohnen in Lübeck
Lübeck nicht verkaufen,
sondern gestalten
Die aktuelle Stadtentwicklungspolitik in Lübeck
ist überwiegend an den Interessen
vorhandener und potenzieller InvestorInnen
ausgerichtet. Die Altstadt wird als „Weltkulturerbe“
ökonomisch vermarktet aber kulturell
vernachlässigt, und durch brutale Großbauprojekte
beschädigt.
Die Hansestadt verkauft wenige Monate vor
der Kommunalwahl ein Grundstück für die
Gestaltung eines ganzen Stadtteils: Die nördliche
Wallhalbinsel. Die Investoren, werden
die Altstadt hinter einer gesichtslosen Hafencity
verschwinden lassen.
Eine genehmigte Planung gibt es noch nicht,
aber eine zugesagte hohe Bruttogeschossfläche
und einen daran geknüpften Kaufpreis.
Dieser reicht für die Stadt kaum, um davon
die Erschließung durch neue Straßen und
Brücken zu bezahlen.
Die gesetzlich vorgeschriebene Bebauungsplanung
mit Bürgerbeteiligung findet erst
nach dem hinter verschlossenen Türen eingefädelten
Verkauf statt. Eine offene, das heißt
demokratische Entscheidung ist dann nicht
mehr möglich.
Auch und gerade an diesem hervorragenden
Standort hätte die Stadt die Prinzipien einer
zukunftsweisenden Stadtgestaltung verwirklichen
können: städtebaulicher Wettbewerb,
breite Bürgerbeteiligung bei Planung und Umsetzung.
Der Stadtteil direkt am steigenden
Wasserspiegel hätte ein Vorzeigeprojekt für
modernes klimaschonendes, ressourcensparenden
Bauen werden können, d.h. für
eine benutzerfreundliche und verschiedene
Lebensalter und Wohnkonstellationen berücksichtigende
Architektur, die dem Standort
VisaVis der Altstadtkulisse Rechnung trägt:
ein kreativer Ort, der neugierig macht auf
neue Nachbarschaften. Nun muss man befürchten,
dass eine Investitionsruine entsteht,
weil Menschen nicht hinter Bürohausfassaden
leben wollen.
Kurze Wege erhalten, statt Landschaft zu
zersiedeln
In der Altstadt und den angrenzenden Stadtteilen
wird trotz schrumpfender Bevölkerung
der Platz zum Wohnen, Arbeiten, Einkaufen
und Lernen angeblich zu eng, so dass immer
mehr Flächen außerhalb des Citybereichs
verplant und überbaut werden. Folgen sind
Zersiedelung, weite Wege zu den Versorgungseinrichtungen
und Leerstände in der
Innenstadt.
Wir GRÜNEN wollen die Richtung ändern.
Wir wollen keine Konsumtempel auf der grünen
Wiese, die vor allem den Autoverkehr fördern.
Lübeck als Stadt der kurzen Wege ist
uns Leitbild für die ganze Stadt.
Eine barrierefreie Nahversorgung mit Gütern
und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs in
allen Stadtteilen bedeutet hohe Basislebensqualität
unabhängig vom Einkommen. Sie ist
für alte Menschen und Menschen mit Behinderungen
unverzichtbar.


Wir setzen uns für eine Belebung der Innenstadt
ein. Wir unterstützen Erhalt und Modernisierung
statt Abriss und Neubau. Bei jahrelangem,
spekulativem Leerstand fordern wir
die Enteignung, um das Gebäude wieder zu
nutzen.
Bauen im Zeichen des Klimaschutzes
Energiesparendes Bauen und Modernisieren,
ökologisches, verdichtetes Bauen, Wohnen
ohne Auto, nachbarschaftliches Wohnen sind
besonders zu fördern.
GRÜNE stehen wie keine andere Partei in
Lübeck für gelebten Denkmalschutz. Lokal
innovative Verbindungen von Klima- und
Denkmalschutz zu praktizieren, sehen wir als
Chance.
Die GRÜNEN haben die Erlaubnis für Solardächer
in der Altstadt gegen Widerstände
durchgesetzt, aber sehen sie nur als ersten
Schritt für mehr Klimaschutz.
Für Neubaugebiete fordern wir entweder den
Anschlusszwang an ein Blockheizkraftwerk,
das gleichzeitig Strom und Wärme produziert
oder Neubauten als Passivhäuser, die gut gedämmt
ohne Heizung auskommen.
Wir erwarten von der Stadt und der städtischen
Gesellschaft Trave, dass sie offensiv
das neue Instrument des Wärmepasses für
stadtweite Bündnisse für klimaschützendes
Bauen nutzt und mit den eigenen Gebäuden
anfängt.
Die Umnutzung von Spielplätzen in Bauland
muss gestoppt werden. Wenn diese zur Zeit
nicht genutzt werden, sollen sie als Naherholungsplätze
für ältere Menschen dienen.
Bei einem Generationswechsel im Quartier
stehen dann diese Flächen wieder zur Verfügung.
In Travemünde dürfen keine weiteren Freiflächen
(die Pfunde Travemündes) bebaut
werden, wie z.B. Gründstrand, Eselswiese,
Brüggmanngarten oder Leuchtenfeld. Diese
Flächen werden hier nur beispielhaft genannt.
Ebenso sprechen wir uns gegen die
so genannte „Water-Front“-Bebauung auf
dem Priwall aus. Kein Ausbau der Paul-Brümmer-
Straße! Die Infrastruktur in Travemünde
braucht und verträgt keine zusätzliche Wohn- bzw.
Gewerbefläche.
Wohnungen für die Vielfalt des Lebens
Wir setzen uns dafür ein, dass es mehr bezahlbare
Wohnungen gibt, die mit geschickten
Grundrissen der Vielfalt des Zusammenlebens
Rechnung tragen: Für Haus- und Wohngemeinschaften,
für Alleinerziehende oder
kinderreiche Familien.
Beim Wohnungsneubau und bei Sanierungen
ist darauf zu achten, dass gerade angesichts
der Alterung der Gesellschaft viel mehr barrierefreie
Wohnungen entstehen.
Die Stadt soll Wohnberatung fördern, um auch
im hohen Alter und bei Behinderung den Menschen
das Leben in der eigenen Wohnung zu
ermöglichen.


Wir wollen , dass bei der Gewährung von
öffentlichen sozialen Wohnungsbaufördermitteln
an Wohnungsbaugesellschaften und
Hauseigentümer auch zukünftig die Stadt
ein Belegungsrecht für die geförderten Wohnungen
erhält, um auf diese Weise Menschen
mit geringem Einkommen und „Vermittlungshemmnissen“
auf dem Wohnungsmarkt, zu
versorgen.
Die Stadt hat bei der Wohnungsvergabe darauf
zu achten, dass diese nicht an der Verschuldung
der BewerberInnen scheitern. In
diesen Fällen steht die städtische Wohnungsbaugesellschaft
TRAVE besonders in der
Pflicht.
Von der städtischen Wohnungsbaugesellschaft
TRAVE fordern wir mehr Transparenz
über ihre aktuelle und strategische Mittelverwendung.
Hierfür ist auch die Struktur des
Aufsichtsrates zu verändern, um allen Fraktionen
und dem Mieterverein mehr Einblick zu
verschaffen.
Einen Verkauf der TRAVE lehnen wir ab, denn
es ist nur durch einen ausreichend großen
städtischen Besitz an Sozialwohnungen mit
Belegungsbindung der Stadt auch langfristig
möglich, Menschen mit „Vermittlungshemmnissen“
am Wohnungsmarkt ein Dach über
dem Kopf zu vermitteln und den Wohnungsmarkt
sozialpolitisch zu beeinflussen.
Vorausschauend Ghettobildung und Wohnungslosigkeit
verhindern
Die Wohnungsnot des 20. Jahrhunderts ist
Vergangenheit. Der Wohnungsmarkt ist entspannt,
aber nicht für Menschen mit geringem
Einkommen, die städtische Zuschüsse für ihre
Wohnkosten erhalten. Für sie gelten strenge
von der Lübecker Sozialbehörde festgesetzte
Mietobergrenzen. Wer in einer zu teuren
Wohnung wohnt, muss nach bisheriger Gesetzeslage
nach sechs Monaten ausziehen.
Wir fordern, dass die Stadt gegen den immer
zahlreicheren Verlust der eigenen Wohnung
aus Armutsgründen strategisch vorgeht und
einer Ghettobildung entgegenwirkt. Begründete
Mietschulden sind im Einzelfall zu übernehmen.
Die ARGE oder städtische Behörden
dürfen Menschen nicht zwingen, gegen ihren
Willen beim Wohnungswechsel auch ihren
Stadtteil zu verlassen.
Die Stadt, beziehungsweise in ihrem Auftrag
die ARGE, ist gesetzlich verpflichtet, die
Wohnkosten in ihrer tatsächlichen Höhe zu
übernehmen. Sie darf sich dieser Pflicht nicht,
wie immer wieder geschehen, durch zu niedrige
Energiekostenpauschalen entziehen.
Auch bei Stromkosten, die Langzeitarbeitslose
aus ihrem Regelsatz bestreiten müssen,
dürfen Stadt und ARGE nicht zusehen, wie
die Stadtwerke ihrer Kundschaft den Strom
und damit meist auch die Heizung sperren,
wie dies in der Vergangenheit in Lübeck tausendfach
geschah. Sie haben hier vorausschauend
mit den Energieanbietern und Vermietern
über Stromtarife zu verhandeln und
energiesparende Baumaßnahmen auf den
Weg zu bringen.


Wir fordern, dass die Stadt bei der Beurteilung
der Preisgünstigkeit einer Wohnung, anders
als bisher, von der vollständigen Bruttomiete
ausgeht. Die Nebenkosten, insbesondere
ständig steigende Energiekosten sind entscheidend
für die Bezahlbarkeit der Wohnung.
Wir setzen uns dafür ein, dass zukünftige
Mietspiegel mit Angaben über die Bruttomiete
diesem Sachverhalt Rechnung tragen.
Nachbarschaftliches Wohnen fördern
Wohnen ist ein Grundrecht. Wohnbedingungen
entscheiden nicht nur über das individuelle
Leben, sondern auch über den sozialen
Frieden in der Stadt.
Deshalb haben GRÜNE in den neunziger
Jahren auf Bundesebene das Förderprogramm
„Soziale Stadt“ auf den Weg gebracht,
mit dem Stadtteile nicht nur saniert, sondern
mit den Bewohnern des Stadtteils gemeinsam
geplant wird. In Lübeck geschah dies erfolgreich
in St. Lorenz und Moisling. Lübeck soll
sich weiter um diese Fördermittel bemühen,
aber ein BewohnerInnen aktivierendes Vorgehen
bei der Stadtteilsanierung nicht von den
Fördermitteln abhängig machen.
Wir sind von der positiven Wirkung des generationsübergreifenden
Großwohnprojektes
Aegidienhof auf die Nachbarschaft und das
ganze Aegidienviertel überzeugt.
Wohngemeinschaften von Menschen mit
Behinderungen oder die Pflegewohngemeinschaft
für Demenzerkrankte der Alzheimergesellschaft
in St Lorenz fördern selbstbestimmtes
Leben und Nachbarschaftshilfe.
Solche Projekte bereichern jeden Stadtteil.
Hierzu soll die Stadt das Wohnen in neuen
Genossenschaften unterstützen und Hausgemeinschaften
in Gründung günstig Grundstücke
zur Verfügung stellen.
Wir GRÜNE fordern:
Transparente Stadtplanung mit aktiver BürgerInnenbeteiligung
mehr Transparenz bei der städtischen Gesellschaft TRAVE und Erhalt in öffentlicher Hand
städtische Benennungs- und Belegungsrechte für Sozialwohnungen
Nachhaltige, soziale Stadtentwicklung
Klimaschutz beim Bauen
Engagement für gelebte Nachbarschaften
den Erhalt der Wohnung bei sozialer Not


Altstadtentwicklung
Lebensqualität steigern
Die historische Altstadt ist eine der beliebtesten
Attraktionen bei TouristInnen und auch bei vielen
BewohnerInnen ein sehr begehrter und beliebter
Lebensraum. Gleichzeitig stellt die Innenstadt
derzeit auch einen für ihre Größenverhältnisse
übermäßig genutzten Verkehrsraum dar. Hinzu
kommt der historische Wert der Altstadt.
Aufgrund der schmalen Gassen und engen Straßen
führt dies oft zu Einschränkungen der Lebensqualität
der BewohnerInnen. Es gibt einen
ständigen Spagat zwischen der Erhaltung der
Lebensqualität, Denkmalschutz und vernünftiger
Verkehrsführung.
Wir GRÜNEN möchten die Altstadt gerne in eine Richtung entwickeln, die allen BewohnerInnen
eine erhöhte Lebensqualität bietet, für Gäste eine attraktive Einkaufsmöglichkeit
darstellt und TouristInnen ein ungetrübtes, historisches Erlebnis ermöglicht.
Dafür ist es notwendig, dass der Raum Straße neu definiert wird:
Wir stellen uns die Straße als einen von FußgängerInnen, RadfahrerInnen, RollstuhlfahrerInnen
und AutofahrerInnen gemeinsam genutzten öffentlichen Bereich vor. Dafür muss
die derzeit für den Autoverkehr optimierte Aufteilung der Straße nach dem Modell „Shared
Space“* umgewandelt werden.
Die Straßen werden demnach in Zukunft in Spielstraßen umgewandelt, wobei die öffentlichen
Parkflächen drastisch reduziert werden. AnwohnerInnen sollten, wenn sie auf ein
Auto angewiesen sind, auf Car-Sharing zurückgreifen oder ihr eigenes Fahzeug außerhalb
der Innenstadt abstellen. Durch die Reduzierung der abgestellten Fahrzeuge möchten wir
das historische Altstadtbild hervorheben. Außerdem wird vielen Nebenstraßen dadurch
die Möglichkeit gegeben, sich in neue Einkaufsstraßen zu verwandeln. Der gewonnene
Platz kann sehr gut für Außengastronomie, für Nachbarschaftsfeste und weitere Anlässe
genutzt werden. Auf diese Art und Weise wird die Innenstadt auch für TouristInnen interessanter
und die allgemeine Lebensqualität und Attraktivität steigt auch für die BewohnerInnen.
Da Lübeck sich schon jetzt als „Stadt der kurzen Wege“ bezeichnet, ist dies nur die
konsequente Umsetzung dieser Bezeichnung.


Bei der Umgestaltung der Straßen muss darauf geachtet werden, dass den Bedürfnissen
von RollstuhlfahrerInnen und RadfahrerInnen Beachtung geschenkt und eine vernünftig
befahrbare Oberfläche geschaffen wird.
Außerdem muss aufgrund der Nutzungsänderungen mit einem erhöhten Fahrradverkehr
gerechnet werden. Deswegen müssen die bereits jetzt überlasteten Abstellmöglichkeiten
für Fahrräder stark erweitert werden. Eine Vielzahl der heute ausgewiesenen Einbahnstraßen
sollte zukünftig für RadfahrerInnen in beiden Richtungen befahrbar sein.
Mit der derzeitigen Situation der sich im Kernbereich der Altstadt befindlichen Parkhäuser
sind wir als GRÜNE unzufrieden, insbesondere mit dem Bau der Tiefgarage unter dem
neuen Haerder Center. Wir können uns aber vorstellen, die Zufahrt hierzu auch in einer
verkehrsberuhigten Altstadt weiter zu ermöglichen, wenn der Verkauf der Parktickets an
eine Art „City-Parkhaus-Maut“ gekoppelt wird, d. h., dass auf jedes verkaufte Parkticket
ein Aufschlag für die Nutzung der Altstadtstraßen mit dem Auto erhoben wird. Den Neubau
von Parkhäusern im Altstadtbereich lehnen wir grundsätzlich ab.
GRÜNE (Alt-)Stadtentwicklung in Lübeck bedeutet:
Vorrang für unmotorisierten Verkehr
Shared Space als Vorbild für Straßenumgestaltungen
Entwicklung neuer Einkaufsstaßen
City-Parkhaus-Maut
*Shared Space ist ein von der EU finanziertes Projekt, wodurch versucht wird, den Menschen
und dessen vielfältige Aktivitäten in den Mittelpunkt zu stellen. Erreicht werden soll dies, indem
Verkehrsregeln beseitigt und durch soziale Regeln ersetzt werden. Zur Regelung des Verkehrs
werden nicht mehr Vorschriften und Verbote benutzt, sondern es wird auf ein Miteinander
gesetzt. (Quelle: Wikipedia)   



